# 76-bob: Oqibatlarni hal qilish

Tarq!

Kumush o'q bir necha metrlik qisqa masofani bosib o'tib, frakli masxarazning bo'yniga aniq botib kirdi. Mo'l-ko'l qon otilib chiqib, uning terisi va kapalak galstugini qizilga bo'yadi.

Frakli masxaraboz na bir tovush chiqara oldi — tomog'i go'yo nafas olishga urinayotgandek xirillardi. U halokatli yarani to'sish uchun qo'lini ko'tarmoqchi bo'ldi, biroq bo'g'imlari yelimga to'lganga o'xshardi. Harakatlari sust va uzuq-yuluq edi.

Tarq!

Yarim-Mushohada holatiga kirgan Klein qon ko'rinishidan dovdirab qolmadi. U xuddi har kungi odatiy mashqini bajarayotgandek, xotirjamlik bilan tepkini yana bir bor bosdi.

Frakli masxarazning peshanasida dahshatli bir teshik paydo bo'ldi, qip-qizil qon otildi. Ko'zlaridagi yog'du so'na boshladi — naqshli revolverning qudrati Klein tasavvur qilganidan ancha yuqori ekan.

Tizzalari bukilib, qo'llari shalvirab, frakli masxaraboz sekin-sekin yerga qaladi. Ko'zlari karaxt bir nigoh bilan qotib qoldi.

Tanasi bir necha bor talvasaga tushdi, so'ng asta bo'shashib, butunlay qimirlamay qoldi.

Peshanaga o'q uzib bo'lgach, Klein xotirjamlik bilan burildi. Revolverini aylantirib, bo'sh gilzalarning tushishiga yo'l qo'ydi.

So'ng qora rasmiy kostyumi va yarim silindr qalpog'ida Ayur Harson tomon yurdi. Cho'ntagidan so'nggi kumush jin-ovi o'qini chiqarib, revolver barabaniga joyladi.

Frakli masxarazning fojiali qismatiga qaytib qaramaganining yagona sababi — bu uning ilk bor odam o'ldirgani keltirgan noqulaylik edi. Biroq buni qilish shart edi. Frakli masxaraboz qo'g'irchoqning to'liq nazoratiga tushib qolsa, nima bo'lishini bilmasdi.

Bundan tashqari, u Muhrlangan Artefakt 2-049 ning ta'sir doirasiga kirib qolish xavfiga bormadi. Axir, o'zini qutqaruvchi omad marosimi ishlamay qoladigan biror g'alati hodisa yuz beradimi-yo'qmi, hech kim bilmasdi.

Frakli masxarazning ustidagi narsalarga kelsak, Kleinni faqat o'sha Masxaraboz iksiri retsepti yoki unga oid ma'lumotlar bormi-yo'qmi, shugina qiziqtirardi. Lekin buni shoshib qilish shart emasdi. Bir ozdan keyin uni Dann, Ayur va boshqalar bilan birga uddalardi. Agar Tunqushlarda bo'lsa, demak amalda unda ham bor edi. 8-daraja iksiri retseptini baham ko'rishni istamasliklari aslo mumkin emasdi. Ko'pi bilan u vaqt o'tib o'z hissasini to'plashga majbur bo'lardi. Axir u yaqindagina Bashoratchiga aylangan; uni to'liq o'zlashtirish hali uzoq vaqt olardi.

Shu o'ylar bilan Klein tez yurib Ayur Harsonning yoniga keldi. Kulrang shamolqaytargich plashdagi janob o'tirishga urinardi, ammo har gal urinishi besamar ketardi. Yiqilishdan kelib chiqqan chang va loy uning ustini qoplagandi.

— Janob Harson, men nima qilishim kerak? — so'radi u cho'kkalab. Tasodifan otilib ketmasin deb, qo'lidagi revolverni yerga qaratib turdi.

Ayur havo yutib, xo'rsindi.

— Maxluq juda kuchli edi; uning zaif joyi bo'lmaganida...

So'ng u yonidagi osmonrang metall shishachani ko'rsatib, o'zini-o'zi mazax qilgancha dedi:

— Bir oz dori ichmoqchi edim, lekin qo'lim qaltirab ketdi...

Osmonrang shisha Kleinning barmog'i bo'yidagina edi. Uzunligi besh santimetrdan oshmasdi, spiral naqshlarini yashirgan qopqog'i bir chetga tushib qolgandi. Suyuqlik butunlay to'kilib bo'lgandi.

Klein qo'l cho'zib shishachani oldi. Ko'zini qisib unga qarab, nochor javob berdi:

— Janob Harson, shishada bir-ikki tomchigina qolibdi.

— Borgianing... oldiga bor, ust-boshini qidir. Ichki cho'ntaklarida bor, — havo yuta-yuta dedi Ayur.

— Mayli. — Klein o'rnidan turib, beparvo so'radi: — Bu tiklovchi dorimi?

*Mistika olamidan kelgan narsami?*

— Yo'q, uning faqat bir oz tiklovchi ta'siri bor. Asosiy maqsadi — ongimizni qo'zg'atib, tanamizning yashirin... imkoniyatini siqib chiqarish. U biz qaytib davolanguncha qisqa muddatga durustroq holatda turishga imkon beradi, — Ayur o'tirishga urinib, yana eplay olmadi. — Uning nomi — Ma'budaning Nigohi... Borgiaga yarim shisha ichirishni unutma.

Klein boshqa kechikmadi, burilib, og'riqdan ingrab yotgan Borgianing oldiga shaxdam yetib bordi. Tunqushning cho'ntagidan o'sha bir xil osmonrang metall shishani topdi.

Qopqog'ini ochib, u shishani ehtiyotkorlik bilan Borgianing og'ziga tutdi. Buni sezgan Borgia katta zo'r bilan lablarini ochishga urindi.

Shisha ko'tarildi, to'q qizil suyuqlik Borgianing og'ziga quyildi. Klein miqdorini chamalab, o'z vaqtida to'xtatdi. So'ng qopqoqni qaytarib burab qo'ydi.

Dori ancha kuchli ekan. Borgia ichib bo'lib, bir necha soniyada ko'zlariga jon kirib qoldi. Bundan tashqari, u pichirladi:

— Rahmat.

Shunday deb, u yerga tayanib, sekin o'rniga o'tirib oldi. Avval yaralarini ko'zdan kechirgach, hushsiz yotgan Lorotta va Dann tomon yurdi. So'ng Dannning ichki cho'ntagidan Ma'budaning Nigohini olib chiqdi.

Klein Ayurning yoniga qaytib, qolgan yarim shishani ichirdi. Ayur bir necha bor hansiragach, harakatlari to'satdan chaqqonlashdi. U go'yo umuman yaralanmagandek o'rnidan turdi.

— Men Borgiaga yordam beraman. Sen anavi sherigingga qaragin, — dedi o'rta yoshli erkak jozibasiga ega janob Leonard Mitchellni ko'rsatib.

Kleinning bunga e'tirozi yo'q edi. U burilib, "shoir" Leonard tomon yugurib bordi.

— Hojati yo'q. Men o'zim icha olaman, — sochlari to'zg'igan Leonard osmonrang shishani ko'tarib, jilmaydi.

Leonard bir qo'li bilan tayanib, chaqqonlik bilan o'rnidan turganini ko'rib, kinoya qilmoqchi bo'lgan Klein to'satdan qotib qoldi.

*Leonardning jarohatlari men o'ylaganimdan yengilroq ekan...*

*U boshidanoq dori icha olardi! Bu shuni anglatadiki, men omadni oshiruvchi marosimni bajarib, soatga teskari yurganimni ham ko'rgan!*

*Yo'q, bu hali ham hechqisi yo'q. Men ichimda o'qigandim, omad marosimi tashqaridan zarracha g'alati ko'rinmaydi — aks holda frakli masxaraboz bunga uchmasdi...*

*Lekin shunday bo'lsa-da, allaqachon o'ziga kelgan, biroq chetda turib kuzatishni afzal ko'rgan Leonard ancha narsani ko'rgan. Masalan, 2-049 menga ta'sir qilmagani va frakli masxarazga pistirma uyushtirganim...*

Kleinning ko'zlari xiyol qisilgan bir paytda, uning tomon yurib kelayotgan Leonard yonida to'xtab, sekin kulib qo'ydi.

— Rostini aytsam, men seni qutqarmoqchi edim, lekin senga buning hojati yo'qligini ko'rdim. Xafa bo'lma. Bu dunyoda boshqalar uddalay olmaydigan ishlarni doim qila oladigan ko'plab o'ziga xos odamlar bor, masalan, sen...

— ...va men, — Leonard jilmayib, Kleinning yonidan o'tib, o'ziga kelayotgan Dann va Lorotta tomon yurdi.

*Manmansiraydigan...* deb o'yladi Klein ichida, ammo birmuncha yengil tortdi. *Ko'rinishidan, Leonard Mitchell anchagina sirni yashirib yuradi...*

Shunday o'ylar og'ushida boshqalar bilan qayta birlashar ekan, u kapitan Dann mato bilan qo'lini o'rab, sarg'ish-jigarrang qon dog'lariga belangan Antigonus oilasining daftarini ko'tarib olganini ko'rdi.

Daftarning muqovasi butunlay qalin qora qog'ozdan edi. U na yumshash, na chirish alomatini ko'rsatmay, qadim va uzoq bir zamonning ruhini taratardi. U tushida ko'rgan daftarga deyarli aynan o'xshardi. Klein hatto uni ochsa, shunchaki yarqiragan bosh kiyimli Telbani ko'rib qolaman, deb shubhalandi.

Biroq u tez orada ortiqcha xayolga ketganini angladi, chunki Dann oxirgi bor ishonch hosil qilish uchun daftarni ochib bo'lgandi.

Klein noqulay burchak tufayli undagi yozuvlarni ilg'ay olmadi, biroq hashamatli kiyim va yarqiragan bosh kiyimdagi Telbaning tasviri yo'qligiga amin edi.

— Ehm. Hech qanday muammosi yo'q. — Dann daftarni yopib, mahkam ushlab oldi. So'ng Ayur va boshqalarga qaradi. — Bu daftarni va Muhrlangan Artefakt 2-049 ni Tingenning Chanis darvozasi ortida saqlaymiz. Hammangiz o'zingizga kelguncha yoki Backlund odam yuborguncha kutib turamiz.

Buni eshitib, Klein yana bir oz hafsalasi pir bo'ldi, biroq shu bilan birga xursand ham bo'ldi. U Antigonus oilasining daftarini yana bir bor ko'rib, asl Klein, Velch va Nayaning o'limi sababini aniqlashni istardi. Lekin u qadimiy narsa balo-qazoga to'la ekanini ham his qilardi. U tez-tez kulfat keltirardi, shu bois Klein unga qo'l tekkizishga jur'at etmasdi.

*Uni cherkov bosh qarorgohiga topshirib, muhrlash eng to'g'ri tanlov...* — u yashirincha yengil nafas oldi.

— Mayli, — Ayur Harson, Borgia va Lorotta bir vaqtda bosh irg'ashdi. So'ng burilib, Muhrlangan Artefakt 2-049 yoniga kelishdi.

Ular bir-birini uyg'ota-uyg'ota, qaytadan harakatlana boshlagan qo'g'irchoqni qattiq nazorat ostida ochiq qora sandiqqa tiqishdi.

— Hammasi joyiga tushdi. — Ayurning ovozida bir oz yengillik bor edi.

Xira yoritilgan qora sandiq ichida yog'ga belangan matoga o'ralgan qo'g'irchoq tanasini g'ijirlatib ag'darildi va masxaraboz bo'yog'idagi yuzini yorug'lik manbaiga qaratdi.

Vahimali yuzda, qorachiqsiz qora ko'zlar ostida, ikkita bilinar-bilinmas qip-qizil yoriq paydo bo'ldi.

Shu orada Dann, Leonard va jasoratini to'plagan Klein frakli masxarazning jasadini tintuv qila boshlashdi. Ular qog'oz gullar, ro'molchalar, qarta varaqlari, oyna parchalari va turli-tuman g'alati narsalarni topishdi. Biroq bulardan tashqari, masxaraboz qimmatli yoki yo'l ko'rsatuvchi biror narsa olib yurmaganga o'xshardi.

*Hmm, ichida yetmish-saksoncha funt va o'ntacha soli bor hamyondan boshqa...* — Klein ichida xo'rsinib qo'ydi.

Pul haqida o'ylar ekan, u darhol pastga qarab, o'zini ko'zdan kechirdi. So'zning tom ma'noda chehrasi tushib ketdi.

Bir necha funt turadigan rasmiy kostyumi yerda ag'darilgani sabab besh-olti joyidan yirtilib, yamashni talab qilardi. Bundan tashqari, uni chang va loy dog'lari qoplagandi.

Dann unga bir qarab qo'ydi, lablarining cheti yuqoriga ko'tarildi.

— Topshiriq paytidagi zararlar qoplanadi.

*Qoplanadi...* Imperator Roselle "kashf etgan" bu atamani eshitib, Klein bir zumda o'zini ajoyib his qildi.

*Ha. Bu kostyumni yaxshilab tozalab, yamab olsam, yana kiysa bo'ladi. Hali ham ko'rkam ko'rinadi...*

*Qoplama pul kelganda yana bir to'plam sotib olaman, navbatma-navbat kiyib yuraman!*

*Hmm, men qoplama pulni mo'ljallanmagan narsaga sarflaydigan odamlardan emasman...*

*Ammo kelajakda jang uchun bir to'plam kiyim olishni o'ylab ko'rishim kerak — masalan, Kapitannikidek qora shamolqaytargich plash... Sifati biroz pastroq kiyimlar smokingdan ancha arzonga tushardi... Tss, anavi badbaxt Leonardning rasmiy kostyum kiyishni yoqtirmasligi sababi ham shunday mulohazalar bo'lmasin tag'in...*

— Murda bilan Frayni shug'ullantiraylik. U bu odamning asl qiyofasini topa oladimi yoki biror yo'l ko'rsatuvchi belgi topadimi, ko'ramiz, — Dann qo'lqoplari bilan frakli masxarazning yuz bo'yog'iga tegdi.

So'ng ular eng ichkaridagi omborni qidirib, go'yo katta xarsanglar bilan yanchilgandek qonli go'sht dog'larini ko'rishdi. Hamma yoqqa sochilib yotgan oppoq suyaklarni ham birin-ketin ko'rishdi.

— Rey Biber daftardagi kuchni qadimiy bir marosim orqali o'ziga singdirayotgan edi — xuddi biz yuqoriroq darajadagi iksirni iste'mol qilganimizdek. Bunday marosim xatarga to'la. U barcha xalaqitlardan xoli muhitda o'tkazilishi shart va marosim uni ma'lum muddat chuqur uyquga cho'mishni talab qiladi. Ehtimol shu sababli u hali Tingenni tark etmagan edi, — Dann omborni tekshirgach, ehtimoliy sabablar haqida taxmin qildi.

Bunday tavsifni eshitib, Lorotta kulib yubordi. Uning qora sochi oqarib ketgan yuziga keskin qarama-qarshi tushardi.

— Achinarlisi, biz uni vaqtidan oldin uyg'otib yuborgan ekanmiz. Uyg'otilganidan kelib chiqqan g'azabi bizda chindan ham chuqur taassurot qoldirdi.

— Bu ham bir nazoratni yo'qotish ko'rinishi, — Dann Kleinga qarab, ham tushuntirish, ham saboq tariqasida aytdi.

— Nega u shunchaki Tingenni tark etib, daftarni boshqa joyda o'ziga singdirmoqchi bo'lmadi? — savol berdi hayron Klein.

Ayur kulib, boshini ko'rsatdi.

— Qadimiy yoki yovuz kuchlar ta'siriga tushgan odamlarda ko'pincha mana shu yer kamlik qiladi.

Shu payt Dann nafasini ichiga olib, og'rig'ini yashirgan holda dedi:

— Leonard, sen hamon yaxshi ahvoldasan. Shu yerda qol, oddiy odamlarni yaqinlashtirma... Qolganlarimiz darhol Rey Biberning qoldiqlari orasidan narsalarni qidiramiz. Ularni, Muhrlangan Artefaktni va Antigonus oilasining daftarini olib qaytamiz. So'ng Fray, Royal va politsiyani bu yerga chaqiramiz.
