# 78-bob: Ruhiy jarohat

Ayur Harson qo'shimcha qildi:

— Aynan, Bashoratchidan keyingi Daraja Masxaraboz bo'lishini tasavvur qilish qiyin. Oddiy mantiq bilan hech kim ularni bir-biriga bog'lamasdi.

— G'alatimi shu? Esimda, anchagina Daraja iksirlari ham turli bosqichlari orasida o'xshashlikdan xoliga o'xshaydi, — Lorotta og'zini to'sib esnadi. Uning jarohatlari ko'proq og'ir ekani sezilib turardi. Hatto Ma'budaning Nigohi ham unga jonli quvvatini saqlab qolishga yordam berolmasdi.

— Yo'q, Lorotta. Bu butunlay boshqacha. Boshqa Daraja iksirlari orasidagi bog'liqlik yo'q bo'lsa-da, boshqacha nuqtai nazardan qarasak, umumiy jihatlarni topa olamiz. Lekin Bashoratchi va Masxaraboz uchun buni mutlaqo idrok eta olmayman, — dedi Ayur Harson boshini chayqab xo'rsinib.

Klein ularning bahsini tinglab kulib yubordi.

— Yo'q, umumiy jihat baribir bor.

— Nima? — qiziqsinib so'radi Ayur. Hatto Dannning qo'l mashqlari ham sezilarli darajada sekinlashdi.

Klein ikkilanmay javob berdi:

— Bashoratchi bo'ladimi yoki Masxaraboz, ikkalasini ham sirkdan topish mumkin.

— ... — Ayur, Dann va Lorotta qotib qolishdi.

— Pfft... Juda yaxshi javob. Sendek yoshlar menga yoqadi! — Lorotta birinchi bo'lib o'ziga keldi va qah-qah otib kuldi.

Ayur ham boshini chayqab jilmaydi.

— Bu zamonda o'z-o'zini mazax qilish ruhiga ega janoblar soni kamayib boryapti. Yaxshiyamki, bugun bittasini uchratdik.

*Menimcha, o'z-o'zimni mazax qilishni yoqtiraman, deb o'ylaysizlarmi... Men ikkisi orasida biror umumiylik topganim ham yo'q-ku...* Klein ichida zorlanib, qiyshiq tabassum bilan javob berdi:

— Faqat Daraja yo'lidagi iksirlar Yirtqich Tarbiyachisi, Akrobat yoki Sehrgar kabi nomlarga ega bo'lmasa, deb tilayman. Bo'lmasa, chinakam sirk bo'lib qolardi.

*Ustiga-ustak, bir kishilik sirk...*

— Ha-ha. — Dann va boshqalar darrov kulib yuborishdi. Bu arava ichini quvonchli kayfiyatga to'ldirdi.

Arava to'g'ri Zouteland ko'chasiga qarab yo'l oldi. Yaralanmagan Klein birinchi bo'lib Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga kirdi.

— Ma'buda! Senga nima bo'ldi? Nega bunaqa ahvolga tushib qolding? — uni ko'rishi bilanoq hayqirdi Rozanna.

Klein iflos va yirtiq kostyumiga qarab, yuragi achigan holda javob berdi:

— Topshiriq paytida har xil tasodiflar bo'lib turadi. Yaxshiyamki, Ma'buda bizni qo'llab-quvvatladi va hammasi go'zal yakun topdi.

— Xonimga hamdu sano! — Rozanna chin dildan ko'kragiga qip-qizil oy belgisini chizdi.

Klein davom etishini kutmay, u so'radi:

— Yana uchinchi qavatga yashirinishimiz kerakmi? Muhrlangan Artefakt rostdan ham shunchalar xavflimi?

— Menga ishon. U sen tasavvur qila olganingdan ham ancha xavfli, — yuragida qolgan qo'rquv bilan javob berdi Klein.

Agar undan ham sirliroq omad marosimi bo'lmaganida, u 2-049 ning ramziy qo'llari ostida halok bo'lardi!

— Ma'buda... — Rozannaning lablari titradi, go'yo aytadigan gapi yoki so'raydigan savoli yana million bor edi, biroq kapitan pastda kutib turganini hisobga olib, o'zini tiydi. U Orianna xonim va boshqalarga uchinchi qavatga chiqishni aytdi. Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasining qo'shnilari yo cherkov mulklari, yo vaziyatdan xiyol xabardor taqvodor ruhoniylar edi.

Barcha fuqaro xodimlar tarqagach, Klein boshqa Tunqushlarga xabar berish uchun o'yin-kulgi xonasiga shoshilmadi. U darhol qaytib, kapitan va boshqalarga Muhrlangan Artefakt 2-049 ni, Maxluq Biberning qoldiqlarini va Antigonus oilasining daftarini ikkinchi qavatga olib chiqishga yordam berdi.

To'siq orqali Dann o'yin-kulgi xonasining eshigini itarib ochib, Gvent qarta o'ynayotgan ikki Tunqushga dedi:

— Fray, Royal, ikkalangiz darhol bandargohdagi Tirell omboriga yetib boring va oqibatlarni hal qilishda Leonardga yordam beringlar.

— Mayli. — Qarg'a qora sochli, sovuq chehrali Royal birinchi bo'lib o'rnidan turdi.

Qora sochli, ko'k ko'zli, oqarib ketgan terili Murda Yig'uvchi Fray keyin turdi.

Ular Gvent qartalarini qo'yib, o'yin-kulgi xonasidan chiqishdi va to'siqdan o'tayotganda sezilarli darajada to'xtab qolishdi.

— Shoshmanglar, — baqirdi Dann, ularning umidlarini puchga chiqarmay.

— Yana nima bor? — Uyqusiz Royal boshini ortga burib, hech qanday ifodasiz so'radi.

— Politsiyani ogohlantirishni unutmang. Ular yo'lni to'sib qo'yishsin. Voqea joyini tugatib, murdani olib qaytguningizcha hech kimni yaqinlashtirmang, — dedi Dann peshanasiga shapatilab.

— Mayli. — Royal burilib, ikki qadam tashladi-da, yana to'xtadi.

U boshini burib, ko'zini pirpiratib, sovuqqonlik bilan tasdiqladi:

— Kapitan, boshqa hech narsa yo'qmi?

— Yo'q, — qat'iy javob berdi Dann.

Royal bilinar-bilinmas bosh irg'ab, eshik tomon yurdi.

Sovuqlik va qorong'ulik taratuvchi Murda Yig'uvchi Frayga kelsak, u o'zining bir maromdagi qadamini saqlab qoldi.

Shu payt Dann qo'shib qo'ydi:

— Rozanna, Orianna xonim va boshqalarga pastga tushsa bo'lishini aytishni unutma.

— Muammo yo'q, — Fray xuddi ichida hech qanday his qo'zg'almagandek, xotirjam javob berdi.

Klein ikki Tunqush eshikdan chiqib, yuqoriga ko'tarilganini kuzatdi va yashirincha yengil nafas oldi. U kapitan va boshqalarga ergashib yer ostiga tushdi. Ular to'g'ri Chanis darvozasiga yo'l olishdi.

Dann Uyqusiz Kenliga Chanis darvozasini ochishni ishora qilar ekan, Kleinga topshiriq berdi:

— Qurolxonaga borib, Chol Nilni shu yerga chaqir. Bizning o'zimizni davolashimiz uchun uning marosim sehri kerak.

Dori ta'siri yo'qola boshlagani sayin, uning ruhiy holati ham asta susayardi.

— Mayli. — Klein kapitanning davom etishini kutmay, qo'shib qo'ydi: — Men Chol Nilning o'rniga qurolxonani qo'riqlab turaman. Shuningdek, kamida yigirmata jin-ovi o'qini ham so'rab olaman, Muqaddas Soborning tasdig'ini ham kutaman va Antigonus oilasining daftari haqidagi qiziqishimni bosaman.

— ... — Dann bir zumda til topa olmay qoldi.

— Kapitan, yana biror narsa bormi? — Danndan oldinroq gapirib bo'lgach, jilmayib so'radi Klein.

Dann boshini chayqab, hech narsa deyolmadi.

U hassasini chiqarib, burildi. Bir oz yurgach, Klein qurolxonaga burilib, oddiy suv ichib o'tirgan Chol Nilga voqealarni umumiy tarzda so'zlab berdi.

— U nazoratini yo'qotgan maxluqqa aylanibdi... Sen hatto Beyonderni ham o'ldiribsanmi? — Chol Nil tez stolini tartibga keltirdi. — Go'yo bir pyesaning matnini eshitayotganga o'xshayman.

U Kleinning javobini kutmay, stol atrofini aylanib, to'g'ri koridor tomon yurib ketdi, ostidan ming'irlab.

Klein qiziqishidan so'radi:

— Janob Nil, cherkovning chinakam tiklovchi dorisi yo'qmi? Nega marosim sehri kerak bo'ladi?

— Oddiy masalliqlardan tayyorlangan hech qanday dori marosimning doimiy tiklovchi ta'sirini bera olmaydi. G'ayritabiiy masalliqlar esa juda noyob va ularning ko'pi tiklovchi dori uchun yaroqsiz, — beparvo tushuntirdi Chol Nil. — Ma'budaning Nigohini bilsang kerak? Dori marosim orqali ilk bor tayyorlanganda, u standart, chinakam tiklovchi dori bo'ladi. Lekin tayyor bo'lganidan keyin har daqiqada uning ta'siri bug'lanib, oxir-oqibat samarasidan oz qoladi.

— Tushunarli... — Klein hafsalasi pir bo'lib bosh irg'adi.

Sobiq "klaviatura jangchisi" va ashaddiy o'yinboz sifatida sehrli davolovchi xususiyatga ega dorini orzu qilish unda bir odat edi.

U Chol Nilning ketishini kuzatib, o'tirib oldi va ko'pdan beri tatib ko'rmagan osoyishtalikni his qildi.

Shu osudalik og'ushida u frakli masxarazning fojiali o'limini esladi. O'zining sovuqqonlik bilan o'q uzganini, dahshatli yarani va otilib chiqqan toza qonni esladi.

Kleinning vujudi seskanib ketdi, u o'zini noqulay his qildi. U avval o'rnidan turdi, so'ng o'tirdi, keyin shu jarayonni sekin takrorladi. Orada u yoq-bu yoqqa yurib ham qo'ydi.

*Uf...* U bir nafas chiqarib, o'sha salbiy lavhalar haqida o'ylashni to'xtatish uchun o'zini biror ish bilan band qilishga qaror qildi.

Klein ipak qalpog'i va rasmiy kostyumini yechdi. So'ng ro'molcha va cho'tka olib, chang-loyni tozalashga tushdi.

Qancha vaqt o'tganini bilmadi, u Chol Nilning tanish qadam tovushini eshitdi. Chol Nilning yurishi tovoniga bosib yurishni o'z ichiga olardi va u dahliz bo'ylab oqsoqlanib kelar ekan, o'ziga xos tovush chiqarardi.

— Naqadar charchatadi... — noliydi Chol Nil xonaga kirarkan.

— Boshqalarga ayt, keyingi bir soat ichida bu yerga hech kim kelmasin. Menga dam olish kerak, — beparvo topshiriq berdi u, Kleinga bir qarab.

— Nega yuqorida dam olmaysiz, men shu yerda qorovullik qilaman? — mehribonchilik bilan taklif qildi Klein.

Chol Nil boshini chayqadi.

— Yuqorisi juda shovqinli. Rozanna gapni to'xtata olmaydigan xonim.

— Mayli. — Klein qistab o'tirmadi. U paltosini va qalpog'ini kiyib, hassasini olib, koridorga qaytdi. So'ng qurolxona eshigini qiya ochib qoldirdi.

Tak. Tak. Tak. U bo'sh yo'lakda sekin yurib borarkan, to'satdan bir chetda ilgari hech qachon ko'rmagan ko'plab xonalarni ko'rdi.

— Bu yerda yashirin eshik bor ekan... — Klein bir burilish atrofidagi joyda to'xtab, xonaga qaradi.

U Murda Yig'uvchi Fray allaqachon qaytib kelganini ko'rdi. U butunlay yorib ko'rilgan bir murdani ehtiyotkorlik bilan tekshirayotgandi.

*Murda?* Kleinning yuragi shig' etdi, u jasoratini to'plab, xonaga yaqinlashdi. Ochiq eshikni asta taqillatdi.

Tuk! Tuk! Tuk!

Fray harakatini to'xtatib, burildi va ko'k, biroq muzdek sovuq ko'zlari bilan qaradi.

— Bezovta qilganim uchun uzr. Faqat bu Beyonderning murdasimi, shuni bilmoqchi edim, — ohangini idora qilib so'radi Klein.

— Ha. — Frayning lablari ochilib-yumildi, biroq faqat bir so'z chiqdi.

Kleinning nigohi undan oshib, murdaga tushdi. Darhaqiqat, u peshanadagi tanish dahshatli yarani ko'rdi.

*Bu o'sha frakli masxaraboz...* Klein yashirincha nafas chiqarib, dedi:

— Biror narsa topdingizmi?

— Yo'q, — g'ayritabiiy darajada sodda javob berdi Fray.

Kayfiyat bir zumda noqulay tortdi. Klein xayrlashmoqchi bo'lib turganda, Fray o'zi tashabbus ko'rsatib dedi:

— Agar o'zingni noqulay his qilsang, kirib bir qarasang bo'ladi. Bu shunchaki murda ekanini ko'rasan.

*Ruhiy jarohat olishimdan qo'rqyaptimi?* Klein o'ylab bosh irg'adi.

— Mayli.

U xonaga kirib, oq mato yopilgan uzun stol oldiga keldi va murdaga qaradi.

Frakli masxarazning qizil, sariq va oq bo'yog'i tozalangan, hech qanday alohida ko'rinmaydigan notanish bir yuz ko'rinib turardi. U o'ttiz yoshlarda, qora sochli, baland burunli edi.

Shu payt Fray devorning burchagidagi to'rtburchak stolga borib, qalam va bir varaq qog'oz oldi.

U murdaga qaytib kelib, qog'ozni qo'ydi va qalam bilan chiza boshladi.

Klein qiziqishidan unga ko'z tashlab, Fray frakli masxarazning boshini chizayotganini payqadi.

Ko'p o'tmay Fray qalamini to'xtatdi. Qog'ozda jonli bir portret paydo bo'lgandi. Murdaga nisbatan yagona farq — yaraning yo'qligi va ko'k ko'zlarning qo'shilganida edi.

*Naqadar iste'dodli daho...* — hayrat bilan o'yladi Klein.

— Sizning bunchalik chiroyli rasm chizishingizni hech kutmagandim.

— Tunqush bo'lishimdan oldin orzuim rassom bo'lish edi, — Frayning ohangi butunlay osuda edi.

— Unda nega orzuingizni amalga oshirmaysiz? — qiziqsinib so'radi Klein.

Fray qalamini qo'yib, frakli masxarazning portretini qo'lga olib dedi:

— Otam Ma'budaning ruhoniysi edi. U mening ruhoniy bo'lishimni istardi. Bu obro'li ish.

— Ruhoniy bo'ldingizmi? — hayron so'radi Klein.

U Frayning fe'l-atvori va taratayotgan ruhi bilan ruhoniy bo'lishini tasavvur eta olmasdi.

— Ha, ancha durust ish qildim, — Fray sovuq chehrada javob berarkan, lablarining cheti bir oz yuqoriga ko'tarildi. — Keyinroq men ba'zi narsalarga duch keldim, ularni boshdan kechirdim va oxiri Tunqush bo'lib qoldim.

Klein uning shaxsiy hayotiga aralashishni mo'ljallamasdi, shu bois so'radi:

— Siz bir vaqtlar Ma'budaning ruhoniysi bo'lgansiz, unda nega Uyqusiz bo'lishni tanlamadingiz?

— Shaxsiy sabab, — ochiqchasiga javob berdi Fray. — Bundan tashqari, Deyli xonim yaxshi namuna.

Klein bosh irg'adi va mavzuni o'zgartirmoqchi bo'lib turganida, Frayning shunday deganini eshitdi:

— Menga shu xonani qarab tur. Eskizni darhol Kapitanga topshirishim kerak... Yashirin eshikni yopish juda mashaqqatli.

— Mayli. — Garchi Klein murda bilan yolg'iz qolishdan bir oz qo'rqsa-da, qo'rquvini yengib rozi bo'ldi.

Fray ketgach, xona jimjit bo'lib qoldi. Murda o'sha yerda yotardi, Kleinning yuragi esa og'irlashdi.

U bir necha bor nafas oldi va qo'rquvini yengish maqsadida uzun stolga yaqinlashdi.

Frakli masxaraboz oqarib ketgan yuzi bilan jimgina yotardi. Ko'zlari qattiq yumuq, nafas olishning barcha alomatini yo'qotgandi. Dahshatli yaradan tashqari, u o'lik odamning o'ziga xos sovuqligini taratardi.

Klein bir lahza kuzatib turdi, his-tuyg'ulari asta joyiga tushib, u tinchlana boshladi.

U ko'zini yugurtirib, frakli masxarazning bilagidagi g'alati bir tamg'ani payqadi. Jasoratini to'plab, uni aniqroq ko'rish uchun ag'darmoqchi bo'lib, qo'l cho'zdi.

Muzdek sovuq sezgi Kleinning barmoq uchlaridan miyasiga yetib borishi bilanoq, bor jonliligini yo'qotgan oqargan kaft to'satdan otilib chiqib, uni bilagidan changalladi.

U bilagidan qattiq changalladi!
