# 79-bob: Yana bir shivir

Muzdek qo'l bilagini siqib olishi bilanoq Kleinning sochlari tikka bo'ldi. U beixtiyor qutulishga urinib, bilagini umidsizlik bilan ortga tortdi.

Og'ir bir sezgi uning vujudini bosib keldi, Klein butun tanasidagi har bir tola kuchini ishga solib, qo'lini ortga siltadi.

Tars!

Oqargan, yalang'och murda shu qadar kuch bilan bir yonga tortildiki, yorib ko'rish stolidan qulab tushdi.

Biroq oppoq, muzdek sovuq barmoqlarning changali hamon Kleinning bilagiga mahkam yopishib turardi.

Klein bir lahza fikrlash qobiliyatini yo'qotdi; miyasidan o'tgan yagona o'y — revolverini sug'urib, murdani teshik-teshik qilish edi. Biroq asosiy qo'lini tortib ololmagani uchun, u qora hassasini uloqtirib, g'ilofidan revolverini olishga umidsizlik bilan urindi, ammo eplay olmadi.

Shu lahzada murdaning ko'zlari ochilib, bir juft xotirjam, ko'k ko'z ko'rindi. Og'zi qimirlab, u ming'irladi:

— Xornakis... Xornakis... Xornakis...

O'sha uch so'z aytilgach, Klein butunlay sarosimaga tushdi — bilagini siqib turgan barmoqlar bo'shashib, so'ng shalvirab tushganini sezdi.

Frakli masxarazning ko'zlari go'yo hech narsa bo'lmagandek yana yumildi.

Agar oqargan murda tosh polda yotmaganida, Klein o'zini biror gallyutsinatsiya afsuni urgan deb o'ylardi.

U bir necha qadam orqaga gandiraklab tisarildi va vujudining ko'p qismi titrayotganini his qildi — buning bari sarosima va qo'rquvdan edi.

*Uf... Uf...* Klein havo yutib, asta-sekin ruhiy holatini qo'lga oldi. U yerdagi murdaga hadik va qo'rquv bilan qaradi. Revolverini sug'urib, qadam-baqadam ehtiyotkorlik bilan xonadan chekindi.

Murda qimirlamayotganiga ishonch hosil qilgach, revolverini ushlab turgan qo'lining bilagiga bir qaradi.

Bilagida beshta chuqur, qizil barmoq izi qolgandi. Ular boshidan kechirganini jimgina ta'riflab turardi.

Klein tinchlandi, miyasini esa so'kishlar to'ldirdi.

*Jin ursin. Qo'rquvdan o'lay deb qoldim-ku!*

O'n soniyadan ortiq hansiragach, u tezda o'zini qo'lga olish uchun miyasida narsalarni yig'a boshladi.

U duch kelgan hamma narsani diqqat bilan eslab, ularni birma-bir tutashtirdi.

Garchi frakli masxarazning "tirilishi" sababini tushunmasa-da, u bir muhim nuqtani o'tkir sezdi. Murda "Xornakis!" so'zini takrorlagandi.

*Yana o'sha Xornakis...* Klein qoshlarini chimirdi. *Antigonus oilasining daftarida Xornakis tog' tizmasidagi Abadiy Tun millati haqida yozuvlar bor. Mushohada yoki Ruhiy Ko'rish paytida men eshitmasligim kerak bo'lgan ovozlarni eshitaman, o'sha ovozlar orasida "Xornakis" so'zi ham bor... Bu savollarning barchasiga javob Xornakis tog' tizmasidamikin?... U yerda ulkan xavf pistirma qurgan bo'lishi mumkin. Masalan, ichida bir yovuz xudo muhrlangan bo'lib, ozodlikka erishish uchun turli "tortish" usullarini ishlatayotgandir.*

Shularni o'ylar ekan, Klein ehtiyotkorlik bilan xonaga kirdi va murda butunlay o'lganiga ishonch hosil qilish uchun unga bir necha bor tegib ko'rdi.

U Murda Yig'uvchi Fray joyni ag'dar-to'ntar qilganini ko'rishini istamasdi, shu bois jasoratini to'plab, murdani yorib ko'rish stoliga qaytarib qo'ydi. Klein bu jarayonda yuragi og'ziga tiqilib turganini sezmay turolmadi. Eng kichik harakat ham uning tarang asablarini uzib yuborishi mumkin edi. Bundan tashqari, murda taratayotgan muzdek sovuq sezgi o'taketgan jirkanch tuyulardi.

Topshiriqni katta zo'r bilan tugatgach, u murdaga nega yaqinlashganini esladi. Shu bois u frakli masxarazning bilagiga e'tibor qaratib, g'alati tamg'aga qaradi.

Tamg'a qachon ko'chib tushganini bilmadi — u ko'kish tusli, sharsimon qon parchasiga aylanib qisqargandi.

Sharsimon qon parchasi bosh barmoq kattaligida edi. U fizika qonunlariga zid ravishda havoda jimgina muallaq turardi.

— Bu nima ekan? — ming'irladi Klein, biroq unga beandisha tegishga jur'at etmadi. U g'alati qon sharchasini yashirishni mo'ljallamasdi. Birinchidan, u bu yaxshi narsami yoki yomon, bilmasdi. Ikkinchidan, murdani tekshirgan Fray bilakdagi tamg'ani allaqachon topganiga amin edi. U g'alati qon sharchasi nima ekanini ham bilishi ehtimoldan xoli emasdi.

*Fray bilmaganida ham, buni Kapitanga xabar qilib, Tunqushlarga tadqiq qildirish men tavakkal qilib urinib ko'rgandan ancha yaxshi...* Klein shunday fikr yuritardi.

Tashkilotda bo'lish — uning kuchlaridan to'liq foydalanishni bilish kerak ekanini anglatardi.

Klein bir necha daqiqa asabiy kutib turdi, so'ng qora sochli, ko'k ko'zli, ingichka labli Fray qaytib kelganini ko'rdi.

U darrov g'alati qon sharchasini payqadi va Kleinga ilgari o'ziga bergan savolini berdi:

— Bu nima?

— Bilmadim. — Klein rostini aytib bosh irg'adi. U hech narsani yashirmay nima bo'lganini so'zlab berdi.

— Tamg'a ko'chib qon sharchasiga aylanibdi... — Fray go'yo chuqur o'yga botgandek bosh irg'adi. — Beyonderning murdasi doim qandaydir g'alati o'zgarishlarga moyil bo'ladi...

U boshini ko'tarib, Kleinga dedi:

— Kapitanni shu yerga olib kel. Murda ming'irlagan gaplarni ham unga xabar qil.

— Mayli. — Klein allaqachon ketishni jonidan ham yaxshi ko'rib turgandi.

— Kapitan bilan qaytishing shart emas, — qo'shib qo'ydi Fray. — Menimcha, keyin nima bo'lishini ko'rishni istamasang kerak.

Shunday derkan, u yonidagi kumush jarrohlik pichog'ini qo'lga oldi.

Klein yuragida qolgan qo'rquv bilan bosh irg'adi.

— Aynan shuni aytishingizni umid qilgandim.

U hassasini olib, qalpog'ini kiyib, oqsoqlangancha Chanis darvozasiga yetib bordi. Saqlovchi xonasida endi mo'rt bo'lmagan kapitan Dannni ko'rdi.

Dann uning so'zlab berganini eshitgach, bilinar-bilinmas bosh irg'adi.

— Bu masalani yuqori rahbariyatga ma'lum qilaman, Muqaddas Sobor hal qilsin. Ehtimol ular Xornakis tog' tizmasining bosh cho'qqisiga bir qarab kelishga odam yuborishar.

Klein qisqacha tasdiqlab javob berdi. Saqlovchi xonasida faqat Uyqusiz Kenli va Kapitan borligini ko'rib, beparvo so'radi:

— Janob Ayur va boshqalar dam olishyaptimi?

Dann bosh irg'ab dedi:

— Ayur va Borgia Avliyo Selena soborida. Lorotta esa, ehtimol, qahvaxona qidirib yurgandir.

— Qahvaxona? Lorotta xonim hali jarohatidan tuzalmagan-ku? — hayron so'radi Klein.

Dann burni ustini uqalab, kulib dedi:

— Lorottaning uchta ermagi bor — qahva, shirinlik va xizmatkor qizlar. U bu uch narsa tuzalishini tezlashtirish uchun kerak, deydi.

— Xizmatkor qizlar? — hayron so'radi Klein.

*Lorotta xonimning o'ziga xos ishqibozligi bormikin?*

Dann nochor bosh chayqab dedi:

— U xizmatkor qizlarni yoqtiradi. Ha, to'g'ri. Bundan tashqari, ko'kragi kattalarini yoqtiradi.

— ...U chindan ham g'alati ekan. — Klein bunga javoban qanaqa qiyofa ko'rsatishini bilmay qoldi.

Dann boshqa cho'zmay, Saqlovchi xonasidan chiqishga yo'l oldi. Klein uning ortidan qarab, jimgina u burilishini kutdi.

Shu orada u ko'z qiri bilan Uyqusiz Kenli cho'ntak soatini sug'urib, ochganini payqadi.

*Uch, ikki, bir...* Klein ichida hisobni tugatishi bilanoq, Dann to'xtab, burildi.

— Yana bir narsani unutibman. Klein, sen bugun ko'p narsani boshdan kechirding. Bir bo'shashsang, charchab qolasan. Tushdan keyin bu yerda turishing shart emas. Uyga qaytib, biroz dam ol. Ertaga men zararlarni batafsil sanab ariza topshiraman.

— Mayli. Beyonderni o'ldirganing haqida ko'p qayg'urma. Uni o'ldirish — ko'proq jonni qutqarish bilan baravar edi.

— Rostini aytsam, men o'zimni ancha yaxshi his qilyapman, — Klein jimgina nafas chiqardi.

Dann sekin bosh irg'adi va burilishi bilanoq, o'zini peshanasiga shapatiladi.

— Men Beyonderning eskizini ham Leonardga berdim. U va politsiya boshqarmasi keyingi tergovga mas'ul. Menimcha, bu Beyonder albatta aravalarda yurgan, ovqat yegan va biror joyda yotib-turgan bo'lishi kerak.

— Qayoqqa borsa, nimaga tegsa, nimani ortda qoldirsa — hatto bilmasdan ham — bularning bari unga qarshi jim guvoh bo'lib xizmat qiladi. Imperator Rosellening gaplari chindan ham mantiqli.

— ...Ha. — Klein dovdirab javob berdi.

Kapitan uzoqlashib ketgach, u Saqlovchi xonasidan chiqib, sekin ikkinchi qavatga yurib bordi.

Yo'l-yo'lakay u to'satdan bir narsani esladi va qo'shimcha bir qo'rquvni boshdan kechirdi.

*O'sha frakli masxaraboz Yashirin Orden Bashoratchilarning mos Daraja yo'lini nazorat qiladi, degandi... U bo'rttirib aytgan taqdirda ham, ularda yuqori Daraja iksir retseptlari bo'lmasa-da, quyiroq Darajanikilar albatta bordir.*

*Bu shuni ham anglatadiki, ularda bir necha Bashoratchi bor.*

*Unda ular men frakli masxarazni o'ldirganimni bashorat qilib, mendan yashirincha o'ch olmaydimi?*

*Tunqushlar bilan ololmasalar, dushmanga qarshi hech qanday to'g'ridan-to'g'ri chorasi yo'q Bashoratchini — meni — eplay olishmaydimi?*

Klein zinapoyada to'xtab, masalani jiddiy o'ylay boshladi. Tez orada u bekorga qayg'urayotganini fahmladi. Birinchidan, Yashirin Orden Tunqushlarning kimligini bilmaydi. Ikkinchidan, bir-ikkitasini bilganda ham, men kabi fuqaro xodimni albatta ularning ro'yxatiga qo'shmaydi.

Uchinchidan, hozirgi sharoitda, agar ularda payg'ambar bo'lmasa, qotil kimligini bashorat qilishning hech qanday iloji yo'q.

U yengil nafas olib, Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasidan chiqdi. Jamoat aravasida Daffodil ko'chasiga qaytdi.

Garchi hali tushlik qilmagan bo'lsa-da, ishtahasi yo'q edi. Yotoqxonasiga kirgach, Klein avval shikastlangan kostyumini yechdi. So'ng yarim silindr qalpog'ini olib, to'shakka kirib, uxlashga urindi. Miyasi hamon faol edi, go'yo butun borlig'i bo'shasha olmasdi. Miyasida frakli masxarazni otib o'ldirgan lavha emas, balki murdani ko'targan lavha va o'sha vahimali tajriba qayta-qayta aylanardi. U endi ilk bor odam o'ldirganidan noqulaylik sezmasdi, ko'proq esa o'sha haqda o'ylaganda jirkanishni his qilardi.

*Ehtimol Frayning maqsadi shu edi. U men murdaga yaqinlashib, unga bevosita ro'parama-ro'para kelib, ruhiy jarohatimni yengib o'tishimni umid qilgandi... Lekin avvalgi jarohat ketgan bo'lsa-da, men yangi bir narsadan jarohatlandim...* Klein o'z-o'zini mazax qilgancha kuldi va asablari asta tinchiyotganini his qildi.

U qachon mizg'ib qolganini bilmadi, biroq uyg'onganda oshqozoni norozilik bilan g'uvillardi.

— O'zimni butun bir otni yeb yuboradigandek his qilyapman! — Klein g'arbga botayotgan, osmonni go'yo yoritib turgan quyoshga qarab ming'irladi.

Eski, biroq qulay uy kiyimiga o'zgartirib, u shaxdam birinchi qavatga yurib tushdi. Kechki ovqatga nima qilishni o'ylab ulgurmasdan, eshik ochilganini eshitdi.

*Melissa...* Bu o'y bilan lablarining cheti yuqoriga ko'tarildi.

Jamoat aravasida yura boshlaganidan beri singlisi endi uyga kech qaytmasdi.

Kalit burildi, eshik ochildi. Melissa kitoblari va yozuv-chizuv anjomlari solingan sumkasi bilan kirib keldi.

U oshxonaga qarab dedi:

— Klein, senga xat kelibdi. Ustozingdan ekan.

*Ustozdan xat? Ha. Men unga Xornakis bosh cho'qqisining tegishli tarixiy vaziyati haqida so'rab yozgandim...* Klein avval seskanib tushdi, so'ng masalani esladi.
