# 72-bob: Iz quvib

Yog'och qo'g'irchoqning yuzi xuddi oddiy masxaraboznikidek qizil va sariq rangga bo'yalgandi. Og'zining ikki cheti baland ko'tarilib, g'ayritabiiy darajada kulgili bir tabassumni namoyon qilardi.

Lablari ochilib, qop-qorong'u, tubsiz og'zi ko'rindi. Qo'g'irchoqqa ko'z tikkan Kleinning sochlari tikka bo'ldi — yuragidan tuban bir dahshat idora etib bo'lmas tarzda otilib chiqdi.

Ko'z o'ngidagi hamma narsa xiralashdi, go'yo u dunyoga qalin jigarrang oyna ortidan qarayotgandek edi.

Kleinning fikrlari asta-sekin sustlasha boshladi; u beixtiyor yordam so'ramoqchi bo'ldi, biroq bo'ynini go'yo arqon bilan mahkam bo'g'ib qo'yishgandek edi. Birgina tovush ham chiqara olmadi, o'sha yagona so'z sukunatda tutqun bo'lib qoldi.

Shu payt Dann uning qo'l mashqlari sustlashayotganini sezib, qattiq turtib yubordi.

Kleinning ko'z o'ngidagi jigarrang oyna bir lahzada chil-chil sindi. U tomog'ida uxlab yotgan "yordam!" so'zini baqirib yubordi. Bu sado arava ichida o'tkir bir vahima bilan jaranglab ketdi.

— Kuchi ortib boryapti, — dedi Klein juda qat'iy ohangda.

2-049 kabi g'alati Muhrlangan Artefakt yonida bo'lish, ehtiyot bo'lmaslik chindan ham dahshatli xatarga eltardi. Yo'q, undan saqlanishning umuman iloji yo'q edi. Faqat boshqa usullar bilangina chetlab o'tish mumkin edi!

— Bu normal hol, — dedi Ayur Harson xotirjam bosh irg'ab.

Lorotta kulib qo'ydi.

— Siz unga yoqib qoldingiz shekilli? Havotir olmang. Bu nisbatan kamroq xatarli, ikkinchi toifa Muhrlangan Artefakt.

Uning tabiatan erinchoq ovozi yangrar ekan, bo'g'imlari xuddi odamnikiga o'xshab ko'rinadigan qo'g'irchoq o'rnidan turdi. U chap tomonga qarab gandiraklab yura boshladi.

Harakatlari tushunarsiz edi — xuddi moy yetishmay zang bosgan bug' mashinasidek.

*Robot raqsi...* Kleinning miyasiga to'satdan o'sha xitoycha bir necha so'z urilib keldi. Endi u 2-049 ning xatari haqida yangi taxminga keldi.

*U o'zi nazoratga olgan tirik mavjudotlarni o'ziga singdirib oladimi?*

*Agar meni boshqalar o'z vaqtida uyg'otib qolmasa, odam bo'yidagi qo'g'irchoqqa — haqiqiy, tirik Barbi qo'g'irchog'iga aylanib qolarmidim?*

Kleinni xayollar bosib kelayotgan bir paytda Ayur Harsonni Dann uyg'otdi. U qo'llarini bukib-yozar ekan, qo'g'irchoq sekin yurib borayotgan tomonga ishora qildi. Aravani haydayotgan Leonardga dedi:

— Anavi yoqqa!

Leonard aravani binoning ichidan o'tkaza olmasdi, shu bois aylanib o'tishga to'g'ri keldi. Aylanib o'tish chog'ida 2-049 yo'nalgan tomonini doimo o'zgartirib turdi. U xuddi Antigonus oilasi tomonga ko'rsatib turadigan kompasdek harakat qilardi. Bu manzarani ko'rib, qo'llarini tinmay "mashq qildirib" turgan Klein taranglik ichida zo'rg'a kulib yubormay turdi.

*Eshitishimcha, 2-049 ni Antigonus oilasi yaratgan ekan... Bu sadoqat namunasimi yoki ishni rasvo qilishning aynan o'zginasimi?*

Leonard aravani Ayur Harsonning vaqti-vaqti bilan beradigan ko'rsatmalariga ko'ra haydab bordi.

G'alati qo'g'irchoq 2-049 har gal aravaning chetiga yetib borganda, Ayur Harson uni ortga tortib, hammasini boshidan boshlardi.

Har safar shunday bo'lganda qo'g'irchoqning og'zi ochilib, bir vaqtning o'zida ikki kishi uning ta'siriga tushib qolardi.

Kleinning tarang tuyg'ulari asta-sekin bo'shay boshladi. U Muhrlangan Artefakt 2-049 endi unchalik qo'rqinchli emasligini angladi. Uchtadan ortiq odam hozir bo'lsa, qo'l harakatlarini to'xtovsiz davom ettirsa, sheriklarini o'z vaqtida uyg'otib tursa — 2-049 shunchaki o'ziga xos xususiyatlari bor bir qo'g'irchoqdan boshqa narsa emasdi.

Arava tez sur'atda yo'l bosib, tezda omborlar bir-biriga tig'iz joylashgan bandargohga yetib keldi.

Bir necha bor aylangach, ular 2-049 eng ichkaridagi kulrang-oqish omborga kirmoqchi ekanini aniqlashdi. Ayur Harsonning chehrasi jiddiy tortdi. U qo'g'irchoqni ehtiyotkorlik bilan ushlab, qora sandiqqa qaytarib tiqdi.

Taq! Taq! Taq!

To'xtovsiz vahshiy taqillash ostida Ayur Borgia va Lorottaning yordami bilan qayta-qayta uyg'onib, katta zo'r bilan moslamani ishga soldi. So'ng o'z ruhiyatini quyib, sandiqdagi yulduz va qip-qizil belgilarni faollashtirdi.

Ko'zga ko'rinmas muhr qaytadan paydo bo'lganda Ayur Harson uzoq, og'ir bir nafas chiqardi.

— Tushaylik, — dedi Dann Smit past, mayin ovozda. — Leonard, otni shu yerga bog'lab qo'ysang bo'ladi.

Shamolqaytargich plash, kostyum yoki ko'ylak kiygan oltovlon aravadan tushib, eng ichkaridagi omborga qarab yurishdi. Yurib borarkanlar, hammasi bir maromda qo'llarini cho'zib-bukar edi.

Bu allaqachon tarang vaziyatga kulgili, ham mazax qilarli bir tus qo'shardi. *Tunqushlarning Kulgili Raqs Truppasi...* Klein bu tuyg'uni yumshatish uchun ichida shunday zorlanib qo'yardi.

Biroq boshqa iloj yo'q edi. Uning kuzatishicha, 2-049 avvalo tananing yuqori qismiga ta'sir qilardi. Demak, undan o'z vaqtida xabardor bo'lib, xavfliroq vaziyat kelib chiqishining oldini olish uchun ularda yagona chora bor edi — qo'llarini bukib-yozish, bo'yin yoki tanani silkitish. Lekin keyingisi odamni bezoriga o'xshatib qo'yardi.

Ko'z pirpiratish yoki qoshni uchirish kabi harakatlarga kelsak, ular yo juda oson e'tibordan chetda qolardi, yo harakat o'ta yaqqol ko'zga tashlanardi. Ikkalasi ham yaxshi tanlov emasdi.

*Bu kulgili raqs truppasi shundoq ham mafiya to'dasidan ko'ra durustroq...* Klein nochor xo'rsinib, kapitan Dann Smit va sheriklariga ergashdi.

Ombor eshigiga qanchalik yaqinlashgani sayin uning xavotiri va tashvishi shunchalik chuqurlashardi.

Daftar Rey Biberga qanday ta'sir qilganini hech kim bilmasdi!

Agar fojiali bir narsa yuz bersa, Klein qaytadan boshqa olamga o'tib qolishga umid bog'lashga jur'at etolmasdi.

Bundan tashqari, u kechki ovqatga masalliq to'g'rar ekan, hamon yaralanib, qoni oqishi mumkinligini fahmlagandi. Yarasi ham odatdagidek tezlikda tuzalardi. U jang yoki o'limga bardosh beradigan biror maxluq emasdi.

Yurib borarkan, Dann to'satdan harakat qilmayotgan qo'lini pastga tushirib, hammani ombor eshigidan o'n metr narida to'xtashga undab, bosuvchi ishora qildi.

— Klein, omborda biror xavf bor-yo'qligini bashorat qil. Xavf darajasini ham aytib bera olsang, juda yaxshi bo'lardi, — dedi Dann boshini Kleinga burib. Kulrang ko'zlari odatdagidek tubsiz ko'rinardi; ularda qo'rquvdan nishon yo'q edi.

Klein bilinar-bilinmas bosh irg'ab, qo'l mashqini to'xtatdi. O'ng qo'lini chap yeng uchiga uzatib, uchida topaz osilib turgan kumush zanjirni chiqarib oldi.

U hamon qo'llarini harakatlantirayotgan bo'lsa-da, Dann uning sust harakatlarini o'z vaqtida payqab, turtib uyg'otdi.

Klein kumush zanjirni chap qo'lida ushlab, topazni o'z holicha pastga osilib turishiga qo'ydi. Ayni paytda o'ng qo'lini ham harakatlantirardi, lekin ancha kichikroq doirada.

Topaz tinchigach, u ko'zlarini yarim yumib, sharsimon nurni tasavvurida chizdi va Mushohada holatiga kirdi. So'ng pichirladi:

— Omborda xavf bor.

— Omborda xavf bor.

...

Yetti marta takrorlagach, u ko'zlarini ochdi va osig'liq topazning soat mili yo'nalishida sekin aylanayotganini ko'rdi.

U tobora tezroq aylanardi, oxir-oqibat Klein uni go'yo chap qo'lini o'ziga tortayotgandek his qildi.

— Xavf bor, katta xavf bor, — rostini aytdi Klein.

Soat mili bo'yicha aylanish — aytilgan gapga tasdiq, soatga teskari aylanish esa inkor degani edi.

Boshqa Beyonderlar, hatto Sir Sezuvchi ham ruhiy mayatnikdan foydalanganda faqat xavf bor-yo'qligini aniqlay olardi, ammo xavf darajasi haqida ma'lumot ololmasdi.

Klein esa ruhiy mayatnikdan foydalanganda mayatnik turlicha tezlikda aylanib, javobning darajasini ham ochib berishini kashf etgandi. Garchi bu unchalik aniq bo'lmasa-da, o'ta noaniq bo'lsa-da, kishiga haqiqiy vaziyat haqida qo'pol bir baho berishga imkon yaratardi.

*Bashoratchi iksiridan kutilgani aynan shu...* Klein natijadan ancha mamnun edi.

U topaz mayatnigini yig'ishtirib qo'ymoqchi bo'lib turganda, shu paytgacha jim turgan Leonard Mitchell to'satdan gap qotdi:

— Atrofimizda ham xavf bor-yo'qligini bashorat qil.

Dann ma'qullab bosh irg'adi.

— Ha, Yashirin Ordenning bu ishni shunchaki tashlab qo'ymasligidan, Rey Biberning uyini doimiy kuzatuvga olganidan xavotirdaman. Ular bizni shu yergacha kuzatib kelgan va hal qiluvchi paytda biror balo keltirib chiqarishi mumkin.

Klein chuqur nafas olib, yana bir bor tinch, samoviy bir holatga kirdi. Kumush zanjir yana qaror topgach, u ichida takrorladi:

— Atrofimizda xavf bor.

...

— Atrofimizda xavf bor.

...

Gapni takrorlab bo'lgach, Klein ko'zlarini ochib, kumush zanjirga qaradi.

Uning to'q jigarrang ko'zlari ichida topaz mayatnik avval qiynalib, soatga teskari yo'nalishda qimirladi. So'ng birdan to'xtab, soat mili bo'yicha aylana boshladi.

— Atrofimizda xavf bor, — Klein yuragiga bir narsa tortgandek bo'ldi, ehtiyotkorlik bilan gapirdi.

Bundan tashqari, kimdir uning bashoratini to'sishga urinib ko'rgan, biroq bu ko'zga ko'rinmas kurashda unga yutqazgan edi!

U gapirishi bilanoq mushtdek keladigan to'q sariq olov sharchasi ular tomon uchib keldi.

U lovullagancha o'tkir tezlikda guruhning o'rtasiga qarab vajohat bilan kelmoqda edi.

Klein bashorat qilishidan-da oldinroq uzun stvolli revolverini sug'urib olgan Dann Smit darhol qo'lini ko'tarib, mo'ljalga oldi va tepkini bosdi.

Tarq!

Olov sharchasiga o'q ta'sir qilmagandek, u dastlabki yo'nalishini davom ettiraverdi — go'yo hammani chetga sapchib qochishga majburlayotgandek.

Klein dastlab ortidan kuzatib kelayotgan bu balochiga e'tibor ham bermagandi. Axir, bu yerda oltita Beyonder bor edi. Ular orasida hatto 8-daraja va 7-daraja ustalar ham bor. Tingendek kichik shaharda bu deyarli to'xtatib bo'lmaydigan tarkib edi.

Biroq olov sharchasi yerga urilganda u to'satdan anglab yetdi. Ular uchun eng xavfli dushman na izquvar, na balochi, hatto noma'lum holatda omborda yotgan Rey Biber ham emas, balki Muhrlangan Artefakt 2-049 edi!

Bir bor tarqalib, jang boshlandimi, ular bir-birini o'z vaqtida uyg'ota olishmaydi. Keyin esa birin-ketin tirik qo'g'irchoqlarga aylanishadi!

Bu chalkash o'ylar uni bombardimon qilayotgan bir paytda, Klein olov sharchasidan qochish uchun Leonard tomonidan chetga tortildi.

Kiyimi uchun afsuslanishga vaqt topolmay, u Tunqushlarning qochib ulgurgan kuyi ikki guruhga bo'linganini ko'rdi. Bu juda tartibli bajarildi.

Puf!

To'q sariq olov sharchasi yerga qo'ndi, ammo bir zarra ham chang ko'tarmadi. U xuddi hech narsa yuz bermagandek g'oyib bo'ldi.

*Aldamchi tasavvurmi?* Bu o'y kelishi bilanoq Klein Ayur Harsonning qora sandiqni ko'tarib, kamida o'n metr nariga uloqtirganini ko'rdi.

— Undan uzoqroq turinglar! Ko'z-quloq bo'linglar! — baqirdi Ayur.

Baqirib bo'lmasidanoq Leonard bilan Borgia alohida-alohida sandiqqa yaqinlashib bo'lishgandi. Hech kim yaqinlashmasligi uchun ular sandiqdan kamida yetti metr narida turishdi.

Dann bilan Lorottaga kelsak, ikkovi ham qo'llarida qurol tutgandi. Ular ingichka kumush qilich sug'urib olgan Ayur Harson yonida turishdi. Atrofni nazardan qochirmagan holda, yarim oyga o'xshash saf tortib, olov sharchasi otilgan tomonga yugurishdi.

Bu manzarani ko'rib, hassasiz qo'l mashqlarini bajarishi kerak bo'lgan Klein darhol yengil nafas oldi. U bir muhim narsani e'tibordan chetda qoldirgani ayon bo'ldi.

2-049 ning ta'sir doirasi cheklangan edi. Undan yetarlicha uzoq masofada bo'lsalar, xavf haqida qayg'urishlari shart emasdi.

Klein ag'darilib turdi-da, o'rnidan ko'tarildi. Bir qo'li bilan topaz mayatnigini cho'ntagiga tiqar ekan, ikkinchi qo'li bilan g'ilofidan revolverini sug'urdi.
