# 77-bob: Qoldiq narsalar

— Mayli, — Dannning taklifini eshitib, Leonard yengil chehrada javob berdi.

So'ng hamma ombordan chiqib, Maxluq Biber "o'z-o'zini portlatgan" joyga yaqinlashdi. O'sha nuqtani markaz qilib, ular nur singari tashqariga tarqalib qidira boshlashdi.

— Kapitan, biz nimani izlayapmiz? — Klein hamma yoqda sochilib yotgan chirigan go'sht va qonga qaradi. Qusgisi kelganini bosib, yonidagi Dann Smitga o'ychan tikildi.

Dann boshini ko'tarmadi. Buning o'rniga to'q kulrang ko'zlari bilan yerni kuzatib chiqdi.

— Vaqtidan oldin uyg'onish, nazoratni yo'qotish va maxluqqa aylanish. Bu Rey Biber daftar bergan Beyonder kuchlarini to'liq o'zlashtirib ulgurmaganini bildiradi. Shu bilan birga, uning tanasining bir qismi g'ayritabiiy hisoblanishini, ya'ni eng qimmatli xom ashyo ekanini ham anglatadi.

— Agar kelajakda shunga o'xshash narsaga duch kelsang, qidiruvni o'tkazishni unutma. Bu nisbatan muhim narsa bo'lishi mumkin.

*Demak, gap shunda ekan...* Klein anglab yetgandek sekin bosh irg'adi.

Ko'z ochib yumguncha uning miyasiga yana bir o'y keldi.

*Agar Maxluq Biber Beyonder kuchlarini to'plagan joy ta'riflab bo'lmaydigan bir a'zo bo'lsa, juda noqulay bo'lardi-da... Uni iksirga aylantirish o'ta jirkanch bo'lmasmikin...*

Kleinning xayoli shunday adashib yurganida, burgutnikidek tiyrak ko'zli Borgia to'satdan baqirib qoldi.

— Topdim. Ehm.

Dann va boshqalar darhol burilib, yaqinlashishdi. Qiziqishidan turtkilangan Klein shaxdam qadamlar bilan Borgia tomon yurdi.

Tez orada u Borgia oldidagi narsani ko'rdi. Bu mushtdek keladigan kulrang-oq bir narsa edi. Yuzasi jarliklarga to'la, yumshoqdek, ammo cho'ziluvchan ko'rinardi. U xuddi tirik mavjudotdan sug'urib olingan miyaga o'xshardi.

Klein bu kulrang-oq parchaning g'ayritabiiyligini ilg'ay olmasa-da, Borgia xato qilmaganiga amin edi — chunki u boshidan kechirgan shiddatli portlashga qaramay, butun saqlanib qolgandi.

Dann uni ehtiyotkorlik bilan kuzatib, cho'kkaladi. O'ng qo'lini cho'zib-bukar ekan, qora qo'lqop kiygan chap qo'li bilan kulrang-oq narsani ehtiyotkorlik bilan ushladi.

Tegishi bilanoq kulrang-oq parcha darhol nihoyatda yopishqoq suyuqlikka aylanib yoyilib ketdi.

Shu payt Ayur Harson qalay rangli to'rtburchak qutini chiqarib, ichidagi sigaretlarni olib, cho'ntagiga soldi.

So'ng to'rtburchak qutini Dannga uzatib, jilmaydi.

— Bilaman, sen faqat trubkani yoqtirasan.

Dann kulib, to'rtburchak qutini oldi. So'ng kulrang-oq yopishqoq suyuqlikni vaqtincha saqlash uchun qutiga "quydi".

Saqlab bo'lgach, hamma atrofni shoshilinch ko'zdan kechirdi. Biror narsa qolib ketmaganiga ishonch hosil qilgach, jo'nashdi. Chiqib kelganlarida otlar tuyoqlarini yerga tirab turganini ko'rishdi — ular sezilarli darajada cho'chigan va asabiy edi, jilovlaridan deyarli qutulay-qutulay deb turgandi.

— Men haydayman, — Borgia qo'li bilan og'zini to'sib, sekin yo'taldi.

— Bilaman, hayvonlarni tinchitishda mohirsan, — dedi Ayur jilmayib bosh irg'ab.

Aravaga chiqishgach, Dann, Lorotta, Ayur Harson va "qo'l mashqlari"ni davom ettirayotgan Klein vaqtincha bir-biriga aytadigan gap topolmay, sukutga cho'mishdi.

Otlarning dukur-dukuri eshitilib, arava jo'naganida, Dann Kleinga qarab, so'zlarini puxta o'ylab oldi-da, dedi:

— Bilaman, sen Antigonus oilasining daftari haqida qiziqishga to'lasan. Nima bo'lganini tushunishni istaysan.

*Yo'q, aslo unday emas...* — beixtiyor inkor etdi Klein ichida.

Bu kulfatga to'la qadimiy bir yodgorlik edi!

Unga javob berishga vaqt bermay, Dann davom etdi:

— Lekin men avval buni Muqaddas Soborga ma'lum qilishim shart. Faqat ular daftarning maxfiylik darajasini aniqlagandan keyingina, uni senga ko'rsatish mumkinmi-yo'qmi, o'ylab ko'ramiz.

— Muammo yo'q, — qisqa va sodda javob berdi Klein.

Dann qo'l mashqlarini davom ettirib, o'ylab turdi-da, dedi:

— Men bir vaqtlar va'da bergandim: Rey Biber Antigonus urug'ining avlodi ekanini tasdiqlasak, seni Tunqushlarning rasmiy a'zosi qilamiz, deb. Endi biz nafaqat Rey Biberning kimligini aniqladik, balki maxluqni yo'q qildik va Yashirin Ordenning fitnasini barbod qildik.

— Bu butun jarayonda sening faoliyating ajoyib bo'ldi. Sen shaxsan yovuz tashkilot a'zosini o'ldirding. Shu bois va'damni bajarib, darhol Muqaddas Soborga ariza beraman. Ularning tasdig'ini kutamiz.

— Ha, muhim bir narsani unutibman. Avval senga bunga rozimisan-yo'qmi deb so'rashim kerak.

— Janob Klein Moretti, siz rasmiy ravishda Tingen Tunqushlari safiga uning a'zolaridan biri sifatida qo'shilishga rozimisiz? Maoshingiz bir necha barobar oshib, haftasiga olti funtga yetadi. Bundan tashqari, keyingi har yili maoshingizga qo'shimcha bo'ladi.

— Maoshingizning yarmini cherkov, yarmini Avva okrugi Politsiya Boshqarmasi to'laydi. Shuningdek, siz sinov muddatidagi inspektor maqomiga ham ega bo'lasiz. Bu ba'zan juda asqotadi.

— Yordamchi turdagi Beyonder sifatida siz har doim ham dushmanga ro'parama-ro'para chiqishingiz shart emas, biroq haftasiga bir marta Chanis darvozasini qo'riqlashingiz kerak bo'ladi...

— Otryadning ruxsatisiz Tingenni tark etolmaysiz. Bundan tashqari, buni oilangizdan sir tutishingiz lozim...

...

Dann cheklovlar va imtiyozlarni sanab bo'lgunga qadar, Klein allaqachon o'n soniyadan ortiq chuqur o'ylab turardi.

— Men rasmiy Tunqush bo'lishni istayman.

Faqat shunday qilibgina u sir-asrorga, masalan Yashirin Orden haqidagi vaziyatga ko'proq yo'l topa olardi!

To'plangan Roselle kundaliklarini o'qib bo'lgach, Klein o'zi haqidagi fikrlarida bir oz o'zgarishlar sezdi. Uyga qaytish yo'lini izlash uchun mistika bilimida usta bo'lish uning o'zgarmas maqsadi edi. Kuchini yanada oshirib, kulrang tuman ortidagi sirli olamni xavfsizroq tarzda o'ziga bo'ysundirib, so'ng undan uyga qaytishda foydalanish esa maqsadlariga qo'shilgan yangi qo'shimcha edi.

Imperator Roselle aytganidek, shunchaki tashqi kuchlarga tayanish juda xavfli edi!

Bundan tashqari, Bashoratchiga aylanib, Beyonder kuchlariga ega bo'lgach, Klein sirli olamni yaxshiroq idora qila olayotganini sezdi. Masalan, u boshqa odamni Yig'inga torta olardi.

Bu uni o'ylanishga majbur qildi: 8-daraja, 7-daraja yoki undan-da yuqori darajaga yetganida, kulrang tuman ortidagi sirli olamda qanaqa foydali o'zgarishlar yuz berishi mumkin?

Albatta, Klein buning bari Bashoratchi iksirining yon ta'sirlarini to'liq hal qilishga asoslanganini juda yaxshi bilardi. U shoshilishi yoki ehtiyotsizlik qilishi mumkin emasdi.

— Juda yaxshi. Muqaddas Sobor buni tasdiqlasa, sen bizdan biriga aylanasan, — Dannning kulrang ko'zlariga bir tomchi quvonch yugurdi.

Shu payt suhbatni tinglab turgan Ayur Harson gapga aralashdi.

— Klein, seni Klein deb chaqirsam xafa bo'lma. Bugungi faoliyating chindan ham a'lo darajada bo'ldi. Sen Yashirin Orden Beyonderini o'ldirishga muvaffaq bo'lding. Men hatto uning 7-darajaga yetganidan shubhalanaman. Buni qanday uddalading? Rostdan ham ishonish qiyin.

*Nihoyat savol ko'tarildi...* Bunga ancha oldin tayyorlangan Klein o'zini go'yo fikrlarini saralayotgandek tutdi.

U Dann, Ayur va Lorottani doġida qoldirgan Beyonderni o'ldirgani chindan ham aql bovar qilmas va sirli ekanini bilardi. Ayur va boshqalar na ko'r, na soqov edi, shu bois jarayon haqida so'rashlari faqat vaqt masalasi edi. Biroq u ularning shu lahzagacha kutishini hech kutmagandi.

*To'g'ri. Kapitan va janob Harson ilgari yaralangandi, ahvollari istalgan paytda yomonlashishi mumkin edi. O'sha damda nizoga olib kelishi mumkin bo'lgan har qanday masala kechiktirilishi kerak edi. Bu mening fosh bo'lgan "sirim" tufayli umidsizlikka berilib biror ish qilib qo'yishimning oldini olish uchun edi. Faqat men o'z munosabatimni bildirib, Tunqush bo'lishga rozi ekanimni ko'rsatganimdan keyingina ular so'rashga jur'at etishdi... Naqadar ayyor. Ular o'zaro hech qanday ochiq muloqot qilishmadi, biroq bir xil pinhona qarorga kelishdi...*

Klein go'yo o'ylab turgandek javob berdi:

— Bu o'taketgan omadli voqea bo'ldi. Smokingdagi masxaraboz halokatli xatoga yo'l qo'ydi.

— O'sha payt Muhrlangan Artefakt 2-049 portlash zarbi natijasida menga yaqin joyga uloqib tushgandi. U mendan besh-olti metr naridek ko'rinardi, biroq bu shunchaki qo'pol bir chamalash edi. Men Artefaktning ta'sir doirasidaman degan xulosaga kelish juda oson edi.

— O'sha payt men portlashdan boshim aylanib turardi. Harakatlarim sustlashib, go'yo kimdir meni nazorat qilayotgandek ko'rinardi.

— O'sha frakli masxaraboz qachon ko'zga ko'rinmas holatda menga yaqin kelganini bilmayman. U meni qutqarishni va Bashoratchi iksirining mos 8-darajasi — Masxarazni taklif qilib, og'dir-og'dirishga urindi. U Antigonus oilasining daftarini olishimga yordam berishimni istardi. Ha, u Yashirin Orden Bashoratchi iksirining mos Daraja yo'lini nazorat qilishini va o'zi bir vaqtlar Bashoratchi bo'lganini aytdi.

...

Klein o'sha paytdagi vaziyatni batafsil bayon qildi. Hatto o'shanda o'zi o'ylab topgan nazariyalarni — frakli masxaraboz daftarni olish o'ta xatarli ish ekanini bashorat qilib, shu bois rejasini o'zgartirgan deb hisoblaganini ham ta'rifladi.

Albatta, barcha haqiqatlar boshda aytilgan yolg'onni — Muhrlangan Artefakt 2-049 uni nazorat qilganini — yashirish uchun ishlatildi.

— Daftarni olish o'ta xatarli ekanini bashorat qilibdimi? Ha, bu chindan ham juda xatarli. Lekin xavf aslida sen tufayli edi, — dedi Lorotta og'zini to'sib kulib. — Uning bashorati to'g'ri chiqdi, biroq o'shaning o'zi uni halokatli vaziyatga olib keldi. Bu chindan ham qiziq hikoya ekan.

Klein avval seskanib tushdi, so'ng jiddiy bosh irg'adi.

— Darhaqiqat. Bashorat hech qachon billurdek tiniq bo'lmaydi. O'sha noaniqlik esa faqat shuni anglatadiki, talqin xato bo'lishi mumkin.

*Ha, buni esda tutishim kerak!*

— Keyin uni qanday tinchitding? — so'radi Dann qo'l mashqlarini bajarib, orqaga suyangancha.

Klein jilmaydi.

— Men unga rozi bo'lgandek qilib, o'zimni uyg'otishga majbur qildim. Biroq u Muhrlangan Artefaktning ta'sir doirasiga kirishga jur'at etmadi. Ikki-uch metr narida turib, g'alati bir qog'oz parchasi bilan meni turtmoqchi bo'ldi.

— Men fursatdan foydalanib, uning qog'oz parchasidan tortdim va uni 2-049 ning ta'sir doirasiga uloqtirib yubordim. So'ng buni qayta-qayta o'q uzish bilan to'ldirib, maqsadimga yetdim. Heh, bu men uchun ancha uyatli ish. Undan atigi ikki-uch metr narida bo'lsam-da, unga tegiza olishimga ham ishonchim yo'q edi.

Ayur sekin bosh irg'adi.

— Uning qochish qobiliyatini hisobga olsak, ikki-uch metr masofa mutlaq kafolat emas. Unga tegizishing mumkin edi-yu, lekin biror muhim a'zosiga urolmasliging mumkin edi. Bu esa ishni battar qilardi... O'shandagi tanloving benuqson edi. Hatto a'lo deyish ham mumkin. Sening o'rningda men bo'lganimda, ehtimol sendan yaxshiroq qila olmasdim.

U boshqa so'ramadi. Axir, frakli masxarazning Muhrlangan Artefakt 2-049 ning ta'sir doirasiga kirib qolishi amalda uning taqdirini hal qilgandi. U tirik nishonga aylangandi.

— Bashoratchidan keyingi Daraja — Masxaraboz... Naqadar g'alati... — to'satdan xo'rsinib aytib qoldi Dann.
