# 75-bob: O'zini qutqarish

*Yo'q! Qo'g'irchoq meni nazoratga oldi!*

*Kapitan va sheriklari yo hushsiz... yo hali o'ziga kelmagan. Hatto o'rinlaridan tura olishmaydi... Ular meni... o'z vaqtida... uyg'ota olmaydi... Yo'q... Men o'zimni... o'zim qutqarishim kerak!*

Kleinning ko'z o'ngida hamma narsa sekin-sekin yuz berardi. Barcha bo'g'imlari va miyasi go'yo tobora qalinlashib borayotgan yelim qatlami bilan qoplangandek edi.

U odam shaklidagi qo'g'irchoqqa aylanishni zarracha istamasdi, shu bois to'liq nazoratga olinmaganidan foydalanib, o'zini qutqarish yo'lini izlash uchun bor kuchini sarf qildi.

*Men aslo... o'zimni urolmayman... Tashqi bir kuch... bo'lishi shart... Tashqi kuch... Bir urinib ko'ray-chi... Ikkilanishga vaqt yo'q...* O'ylab o'tirishga hashamati yo'q Klein uch soniya ham o'tmay bir fikrga keldi. U "zang bosgan" tizza bo'g'imini qimirlatib, soatga teskari tomonga bir qadam tashladi.

Ayni paytda u bo'yniga "osilib" turgan ko'zga ko'rinmas arqondan qutulishga urinmadi. Faqatgina ichida o'qib turdi.

*Inoyat... Osmon va Zaminning... O'lmas Hukmdoridan... nozil bo'lur...* U kulrang tuman ortidagi sirli olamdan foydalanib, o'zini uyg'otmoqchi va Muhrlangan Artefakt 2-049 ning o'ziga singdirishidan qochmoqchi edi!

G'iyqq! G'iyqq! G'iyqq! Kleinning tizzasi va to'piqlari quloqni teshadigan bir sado chiqardi. Sekin, qiyshiq bir qadam bilan u soatga teskari yana bir qadam tashladi.

*Inoyat... Osmon va Zaminning... Samo Hukmdoridan... nozil bo'lur.*

Kleinning fikrlari tobora sustlashar, u o'zini xuddi har xil keraksiz dasturlar va barcha antiviruslar o'rnatilgan kompyuterdek his qilardi. U chap oyog'ini uzuq-yuluq harakat bilan ko'tarib, kerakli joyga yana bir qadam tashladi.

*Inoyat... Oliy... Hukmdordan... nozil bo'lur...*

Kleinning fikrlash jarayoni tobora qotib, sustlashib bordi. Oxirgi qadamni u faqat sezgisi bilan tashladi.

Shu nuqtada u o'zi deyarli to'liq qo'g'irchoq nazoratiga tushganini bilardi. Ayur Harson o'z vaqtida turib uni qutqarmoqchi bo'lganda ham, ehtimol uni uyg'ota olmasdi.

Biroq yashashga bo'lgan kuchli ishtiyoqi unga afsunning so'nggi satrini ham o'qittirdi.

*Inoyat... Samoviy... Zotdan... nozil... bo'lur...*

U afsunini tugatishi bilanoq nihoyatda chalkash va isteriyali baqiriq-shovqinlar yangrab ketdi. Ular tezda Kleinning sustlashgan fikrlarining har bir burchagini egallab, ularni parchalab tashladi va u nazorat qila olmaydigan o'ylarga aylantirdi.

Kleinning miyasi qaynayotgan rang-barang qozonga aylandi, qotib qolgan tanasi esa yengillashar, ruhiyati esa yuksalardi.

Ko'z o'ngida yana cheksiz kulrang-oq tuman va turli masofadagi to'q qizil yulduzlar paydo bo'ldi. U cheksiz, sirli, mavhum va xira edi.

Kleinning chalkash ongi tezda tinchidi — u nihoyat fikrlash qobiliyatini qaytadan tikladi va ulug'vor saroyni ko'rdi.

— Uh... Yaxshiyamki, ish berdi, — pichirladi u hamon yuragida qolgan qo'rquv bilan.

Avvalgi kuzatishlariga ko'ra, u Muhrlangan Artefakt 2-049 nazoratiga tushgan odam o'lim bilan baravar ekanini bilardi. Odatda jabrlanuvchini qutqaradigan biror dori bo'lmasdi.

Yaxshiyamki, uning omadini oshiruvchi marosimi va kulrang tuman ortidagi sirli olam aslo "odatdagi" narsa emasdi!

Bir necha bor u yoq-bu yoqqa yurgach, Klein o'zi tushib qolgan vaziyat haqida o'ylay boshladi.

*Butun vaqt shu yerda qolib bo'lmaydi-ku?*

*Kapitan va sheriklari uyg'onib, atrofga to'planganida, men vaziyatni tushuntirib bera olmayman...*

*Hozirgi ahvolda menda faqat tanamning po'sti bor, xolos — tirik o'likdan-da battarroq tirik o'likman...*

*Lekin agar tavakkal qilib qaytsam, xavfsizligimga kafolat yo'q... Yana 2-049 nazoratiga tushib qolsam-chi?*

...

Shu ikkilanishdan qiynalib turib, Klein to'satdan peshanasiga shapatiladi va beixtiyor sekin kulib yubordi.

— Hali Bashoratchi maqomimga ko'nikmaganga o'xshayman!

Gapini tugatmasidanoq u uzun bronza stol ro'parasidagi to'r joyda — g'alati belgi tushirilgan baland suyanchiqli kursida o'tirgan holda paydo bo'ldi.

Klein qo'lini cho'zganida havodan paydo bo'lgan parraqli qalam ko'rindi. U xayoliy bir varaq qog'ozga bir jumla chizib qo'ydi.

"Haqiqiy olamga qaytish juda xavfsiz."

So'ng Klein cho'ntagidan ruh mayatnigining bir aksini sug'urib oldi. Bir necha bor Mushohadadan keyin u o'zi bilan olib kelgan narsalar kulrang tuman ortida aks etishini, biroq ular nisbatan xayoliy ekanini payqagandi.

Klein kumush zanjirni chap qo'lida ushlab, topazni varaqqa deyarli tegay-tegay qildi.

U nafasini tinchitib, ko'zlarini yarim yumdi. Xotirjam ohangda qog'ozdagi so'zlarni takrorladi.

"Haqiqiy olamga qaytish juda xavfsiz."

...

"Haqiqiy olamga qaytish juda xavfsiz."

...

Yetti marta takrorlagach, Klein ruhiy mayatnik bilan bashoratni yakunladi.

U ko'zlarini ochib, topazning sekin tebranib, kumush zanjirni soat mili bo'yicha aylantirayotganini ko'rdi.

*Soat mili bo'yicha — tasdiq, teskari — inkor... Haqiqiy olamga qaytish juda xavfsiz...* Klein yengil nafas olib, odati bo'yicha zanjirni yig'ishtirib qo'ydi. So'ng ruhiyatini bo'shatib, tanasini o'rab oldi va pastga sho'ng'iyotgan holatni soxta tarzda yaratdi.

Tumanli xira va to'q qizil yulduzlar samoviy tus oldi va yuqoriga otildi. Klein ko'p o'tmay o'zini hamon dastlabki joyida karaxt holatda turganini ko'rdi. U sandiqdan yarim chiqib turgan jigarrang qo'g'irchoqni ko'rdi. Shuningdek, Muhrlangan Artefakt go'yo barcha harakatini to'xtatganini ham payqadi.

Tana sezgilari miyasiga yetib bordi, u qo'lini qimirlatib ahvolini aniqlamoqchi bo'lib turganida, to'satdan shamol ichiga yashiringan bir ovozni eshitdi.

— Uyg'onishni istaysanmi? Menga bitta narsani va'da qilsang, qutulasan.

— Bu bitta narsa — anavi Antigonus oilasining daftarini olishimga yordam berishing.

— Rozi bo'lsang, bosh irg'ab qo'y. Bu harakatni hali bajara olishingni bilaman.

*Bu kim? Ha... 2-049 meni nazoratga olmoqchiga o'xshamayapti... To'g'ri. U bir odamga qayta-qayta ta'sir qilmaydi. Tanaffus bo'ladi...* Klein hayron qoldi, biroq buni yuziga chiqarmadi.

Shu lahzada ovoz tez qo'shib qo'ydi:

— Bu ishni uddalasang, qo'shimcha mukofotlar ham olishing mumkin. Sen Bashoratchi ekaningni bilaman. Abadiy Tun ma'budasi cherkovida 9-darajadan keyin keladigan 8-daraja yo'qligini ham bilaman. Lekin bizning Yashirin Ordenimiz uni senga bera oladi.

— Heh, rostini aytsam, men ham ilgari Bashoratchi edim. Aks holda qaytishga jur'at etmasdim. Samimiyligimni ko'rsatish uchun hozir aytaman: Bashoratchining mos 8-darajasi — Masxaraboz.

*Masxaraboz? Yashirin Orden...* Klein "qo'g'irchoq" holatini zo'rg'a saqlab qoldi. U Bashoratchi va Masxarabozni hech qachon bir-biriga bog'lamagandi.

*Ular sirk boshliqlariga aylanmoqchimi nima?*

— Mayli, tanlovingni qil. Ishon, endi behuda sarflashga vaqting ko'p qolmadi. — Ovoz yana shamol bilan yangradi.

Uzoqdagi Dann bilan Lorotta hamon hushsiz edi. Borgia og'ir yaralanganga o'xshardi — qimirlamay ingrardi. Ayur Harson va Leonard Mitchell nisbatan yaxshiroq ahvolda, o'tirishga urinishardi.

*Nega men? Yashirin Orden... Bu avvalgi frakli masxarazmi? Qochib ketgach, loyqa suvda baliq tutish niyatida yashirincha qaytib kelibdi-da...* Ovozni eshitib, Kleinning miyasidan bir zumda har xil shubhalar yarq etib o'tdi. Odam o'zini Bashoratchi deganidan keyin, Klein vaziyatni Bashoratchi fikrlash tarzida tahlil qilishga kirishdi.

*U qaytishga jur'at etdi, chunki "umid"ni bashorat qilgan. U Maxluq Biber halok bo'lishiga, biz esa og'ir zarbaga uchrashimizga ishongan. Daftarni o'zi olmagani yoki biz bilan to'g'ridan-to'g'ri urishmaganining sababi — ehtimol u buning ulkan xavf tutishini bashorat qilgan. Demak, u Kapitan va Lorotta xonim hushsizlikni soxta qilib yotibdi, deb yoki bu unga qo'yilgan tuzoq, deb shubhalanmoqda.*

*Mening hozirgi holatimni aniqlash uchun qo'shimcha bashorat qilmagani qisman shundan — birinchidan, ehtimol vaqti yo'q. Yana sal kechiksa, janob Ayur Harson va sheriklari jang quvvatini bir oz tiklab olishardi. Ikkinchidan, u meni mensimaydi, buni keraksiz deb biladi.*

*U Bashoratchini juda yaxshi tushunadi va men qo'g'irchoq nazoratidan qochib qutula olmayman, deb ishonadi... U mendan to'plarning yemi sifatida foydalanmoqda — tuzoq bor-yo'qligini sinab ko'rish uchun...*

*Boshqa tomondan, bu omadni oshiruvchi marosim hech qanday g'ayritabiiy ko'rinish bermasligini ham anglatadi...*

Miyasi endi sustlashmagani uchun Klein o'z mulohazasi tiniq ekanini his qildi. U frakli masxarazning o'ylari va maqsadlariga ancha amin edi. Masxarazning va'dasiga kelsak, u bir zarra ham ishonmasdi. To'plarning yemiga hech qanday inson huquqi tegishli emas edi!

O'ylar miyasidan yarq etib o'tar ekan, Klein bo'ynini idora qilib, qiynalib bosh irg'adi.

Bu harakatni qilar ekan, u Muhrlangan Artefakt 2-049 nazoratidan qutulganini tasdiqladi.

Bosh irg'agandan so'nggina, o'zidan ikki-uch metr narida shaffof bir "parda" qimirladi. U yuzini masxaraboz och ranglariga bo'yagan frakli masxarazni namoyon qildi. Bu boyagina qochib ketgan Yashirin Orden a'zosidan boshqasi emasdi.

Shu tobda, Klein ilgari 2-049 ta'sir doirasidan sakrab chiqish uchun burilib olgani sabab, uning orqasi qora sandiq va qo'g'irchoq tomonga edi. Frakli masxaraboz esa undan oldinroqda, biroz yon tomonida turardi. Bu, birinchidan, Muhrlangan Artefaktdan uzoq turish, ikkinchidan, revolver stvolidan qochish uchun edi. U juda ehtiyotkor ekani aniq edi.

Frakli masxaraboz cho'ntagidan uzun qog'oz parchasini sug'urib, uni yog'och xoda kabi tikkayadigan darajada qattiq silkitdi.

U yog'och xodani ushlab, ikki-uch metr masofadan turib, Kleinni uyg'otish maqsadida yelkasiga turtdi.

*Bu odam 2-049 ni juda yaxshi biladi. Antigonus avlodining hidi sezilsa, qo'g'irchoq qutirib, bir vaqtda ikkitani nazoratga olishini biladi... Tosh otish samarasiz ekanini ham biladi. Hech bo'lmasa, Kapitan va sheriklari shunga o'xshash usulni sinab ko'rganini ko'rganman...* Klein 2-049 nega uni yana o'ziga singdirishni to'xtatganini bilmasa-da, undan besh metr ichida bir lahza ham qolishga jur'at etmasdi. Shu bois u nafasini ichiga yutib kutdi.

Yog'och xoda yelkasiga tegay deganda, Klein to'satdan chap qo'lini ko'tarib, xodaning chetidan ushlab, uni ortga tortdi.

Frakli masxaraboz hayron qoldi — tanasi oldinga tortildi. U bir necha qadam gandiraklab oldinga yurdi, u bilan Klein orasidagi masofa yana qisqardi. Endi ular orasi ikki metrdan ham kam edi.

Ayni paytda tayyor turgan Klein o'ng barmog'i bilan revolver tepkisini bosdi.

Tarq! Tarq!

U ikki marta o'q uzdi, biroq frakli masxarazga mo'ljallamadi. Aksincha, uning orqasiga — Muhrlangan Artefakt 2-049 ning yoniga otdi!

O'q ovozi yangramasidanoq frakli masxaraboz gandiraklagan holatdan o'zi ag'darilishni boshlagandi. U beixtiyor ortga tisarilgandi.

Klein xodani ushlagan qo'lini bo'shatib, tez bir necha qadam nariga ketdi va xavf zonasidan otilib chiqdi.

Frakli masxaraboz ikki bor ag'darilib, ortga sakramoqchi bo'lib turganida, boshi g'uvillab, fikrlari shitob bilan sustlashib qoldi.

*Yomon bo'ldi!*

*U meni... Antigonus qo'g'irchog'i tomonga sapchishga majburladi! Men endi... besh metr ichidaman...*

*U qanday qilib... Antigonus... qo'g'irchog'i... nazoratiga... tushmasligi mumkin...*

...

Frakli masxaraboz ag'darilishdan to'xtab, go'yo zang bosgandek bo'g'imlari bilan emaklab chiqishga urindi.

Shu lahzada Klein allaqachon burilib olgandi. U revolverini ikki qo'llab ushlab, sekin harakat qilayotgan nishonga mo'ljal oldi.

Uning uchun bu qimirlamas nishonga o'q uzish bilan baravar edi.

Frakli masxarazning Dann, Ayur va Lorotta bilan jangini ko'rgani uchun Klein uning chaqqon ekanini, ag'darilishda usta ekanini bilardi. Shu bois, hatto ular bir-ikki metr nari turganda ham, u to'g'ridan-to'g'ri o'q uzishdan ehtiyotkorlik bilan voz kechgandi. Buning o'rniga u masxarazni o'zi tasavvur qilgan "o'lim zonasi"ga — Muhrlangan Artefakt 2-049 turgan joyga sapchishga majburlagandi!

Agar qo'g'irchoq samarasiz bo'lganida, frakli masxaraboz o'zi tuzoqqa tushganini anglardi. Shunda u ortga sakrab qochar va jiddiy tahdid solmasdi.

Tarq!

Frakli masxarazning ta'riflab bo'lmas ko'zlarida aks etganicha, qora frakli Klein xotirjamlik bilan tepkini bosdi.
