# 71-bob: Sustlashish hodisasi

Klein qo'lini bir bukib, bir yozib turar, ko'zi esa Dannda edi — kapitan Saqlovchi xonasining eshigini yelkasi bilan tirab, qiyshayganicha ohista itarib ochmoqda edi.

Kapitanning bu darajadagi ehtiyotkorligi, sergaklik bilan o'ziga qalqon qilib olgan kulgili, ham mazax qiluvchi "himoya harakatlari" Kleinni g'ayritabiiy taranglikka soldi. Bu tuyg'u xuddi yoshligida — tunda vahimali qabristonlardan o'tib jasorat sinovini topshirgan paytidagi hisga aynan o'xshardi. *Ikkinchi toifa Muhrlangan Artefakt. Xavfli. Ehtiyotkorlik va o'lchov bilan ishlatilsin... Buning tafsilotlarini hatto rasmiy Tunqush a'zosi ham bilmaydi... Qanchalik xatarli ekani noma'lum...* Asablari tarang tortgan bir mahalda Klein o'zini ortiqcha xayolga berilishdan tiya olmadi. Aynan o'sha lahzada miyasi to'satdan uvishib qoldi — go'yo kimdir tok manbasini o'chirib qo'ygandek.

Kleinning ko'z o'ngida hamma narsa sekinlashdi. Hatto qo'lining harakatlari ham xuddi shu qismatga uchradi.

U kapitan Dann to'xtab qolganini ko'rdi. Kapitan unga sekin, xuddi tushdagidek yaqinlashdi, kaftini asta cho'zib, yelkasidan turtdi.

Birdaniga Kleinning fikrlashi ham, ko'rishi ham bir vaqtda o'z holiga qaytdi. Go'yo ungacha bo'lgan hamma narsa shunchaki aldamchi tasavvur edi.

— Nima bo'ldi? — qo'rquv va sarosima ichida pichirladi u.

Dann boshini chayqab, bo'g'iq ovozda dedi:

— Diqqat bilan kuzat.

Gapini tugatishi bilanoq u burilib, Saqlovchi xonasiga kirib ketdi. Klein orqasidan ergashdi va xonada to'rt kishi borligini ko'rdi — ulardan kimdir o'tirar, kimdir tik turardi.

Ularning biri Yarimtungi Shoir — Leonard edi. Qolgan uchovini Klein ilgari hech qachon ko'rmagandi. Ammo barchasida bir umumiy belgi bor edi: hammasi ham qo'lini bukib-yozish "mashqi"ni o'ta jiddiy bajarib turardi.

— Klein Moretti Antigonus oilasining daftari bilan g'aroyib bog'liqlikka ega, — qisqacha tanishtirdi Dann.

So'ng u uch begona kishi tomon ishora qilib davom etdi:

— Bu xonim va janoblar Backlund yeparxiyasidagi hamkasblarimiz. Ular 2-049 raqamli Muhrlangan Artefaktni shu yerga olib kelishdi. Bu — Lorotta xonim, 8-daraja Go'rkov. U mohir mergan.

Shu tobda o'ttiz yoshlar chamasidagi qora sochli ayol Kleinga do'stona bosh irg'adi.

Ayol ko'rkam ko'rinardi. Boshida shlyapa yo'q, kiyimi esa erkaknikiga o'xshab ketardi — qora palto, oppoq ko'ylak, tor qora shim va qora teri etiklar. Lablarining uchi sal yuqoriga ko'tarilib turardi.

Klein u bilan salomlashgach, Dann stol ortida o'tirgan bir erkak tomon ishora qildi.

— Ayur Harson, xuddi mendek odam.

Gapini tugatmasidanoq Klein kulrang shamolqaytargich plash kiygan janob Ayur Harsonning qo'l harakati sustlashganini ko'rdi. Go'yo tishli g'ildirak moyini yo'qotgandek yoki bo'g'imni zang bosgandek edi.

*Nima bo'lyapti...* Klein hayron bo'lib turganida, Lorotta Ayur Harsonni turtganini ko'rdi. Shundagina janobning harakatlari o'z holiga qaytdi.

*Men ham hozir shunday holatda edimmi?* Klein avval seskanib tushdi, keyin esa anglab yetdi.

Demak, 02-49 raqamli Muhrlangan Artefakt qanday xatar tutishini bu ko'rsatib turardi!

Agar kimnidir o'z vaqtida uyg'otib qolishmasa, nima bo'lardi?

Tirik o'likka aylanib qolarmidi?

Savollarga to'lib, Klein maftunkor, o'rta yoshli Ayur Harson bilan salomlashdi.

— Borgia, — dedi Dann, oxirgi Tunqush tomon ishora qilib.

Borgia sovuq tabiatli erkak edi, yuzining bir tomonida pichoq izi bor. Tiyrak jigarrang ko'zlari xuddi burgutnikidek. U xonadagi har bir kishini tinimsiz kuzatib turardi.

— Yo'lga chiqaylik. Buni qanchalik tez tugatsak, 2-049 ni shunchalik tez muhrlaymiz, — dedi kelishgan Ayur Harson o'rnidan turarkan; ko'zlari atrofida bir necha ajin paydo bo'ldi.

*Xo'sh, 2-049 qayerda?* Klein qiziqsinib atrofga razm soldi, biroq Artefaktdan biror nishon ko'rinmadi. Albatta, Ruhiy Ko'rishni ishga solmay turib, stol ortidagi pana joylarni ko'ra olmasdi.

— Mayli, — Dann burilib, Leonard Mitchellga qaradi. — Aravani sen haydaysan. Bunaqa ishlarga Cezareni aralashtirmagan ma'qul.

Cezare — Tingen Tunqushlari uchun ta'minot xarid qilib, yig'ib yuradigan, ayni paytda arava haydovchisi vazifasini ham bajaradigan mirshab edi. Aynan u Kleinni Ruh Vositachisi Deyli bilan uchrashtirish uchun Velchning uyiga olib borgandi.

— Muammo yo'q, — Leonard yengiltaklikni yig'ishtirib, jiddiy bosh irg'adi.

Shu payt Klein Ayur Harsonning egilganini ko'rdi. U stol panasida turgan qora metall sandiqni ko'tarib oldi.

Sandiq yarqiragan yulduzlar va qip-qizil to'lin oy tasvirlari bilan o'yib bezatilgan edi. Go'yo uning atrofida ko'zga ko'rinmas bir to'siq bordek tuyulardi.

*Muhrlangan Artefakt shuning ichida bo'lsa kerak? Qiziq, 2-049 qanaqa ko'rinishda ekan...* Klein sandiqqa havas bilan tikildi.

Taq!

Taq! Taq!

Qora sandiqdan to'satdan shiddatli taqillash sadolari otilib chiqdi. Sandiqning usti hatto bir necha bor ichkaridan bo'rtib chiqdi.

Taq! Taq! Taq!

Go'yo sandiq ichida qandaydir dahshatli narsa uyg'onib, telbalardek urinayotgandek edi. Taqillash sadosi xonadagi har bir kishining yuragiga bolg'adek urilardi.

*Tirikmi bu?* Klein shu o'yga borishi bilanoq, kapitan Dannning qo'l mashqlari sustlashganini ko'rdi — go'yo bo'g'imlariga yelim surtilgandek.

Backlundlik Tunqush Borgia Dannning yelkasidan turtdi va u o'ziga keldi.

*Xuddi 2-049 ta'sirida qolganda robot raqsini tushayotgandek bo'larkan kishi... Agar hammamiz uning ta'siriga tushsak, bir to'da kulgili raqqoslarga aylanmaymizmi... Yaxshiyamki, 2-049 bir vaqtning o'zida faqat bitta odamni ta'sir ostiga ololadiganga o'xshaydi...* Klein tarang asablarini bo'shatish uchun shunday istehzo qildi. Qo'l mashqlarini to'xtatishga jur'at etmasdi.

U Dannga ergashib hassasini ortda qoldirdi. So'ng beshta Tunqush ketidan tunnel orqali yurib, zinapoyadan Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasining ikkinchi qavatiga ko'tarildi.

Leonard oldinroq ketib, binoning old qismidagi hammani ogohlantirib qo'ygan edi, shu bois Rozanna va boshqalar uchinchi qavatga chiqib olishgandi. Bunday voqealar ularni kamdan-kam hollarda chetlab o'tardi, biroq begona ham emasdi. Yana bir Tunqush — Kenli Dann o'rniga Chanis darvozasini qo'riqlash uchun qolgandi.

Aravaga yetib kelganda Klein yengil nafas oldi. U deraza tashqarisiga shubha bilan qarab so'radi:

— 2-049 ko'chadagi oddiy odamlarga ta'sir qilmaydimi?

Yer ostidan aravagacha bo'lgan yo'lda 2-049 raqamli Muhrlangan Artefakt allaqachon oltita sustlashish hodisasini keltirib chiqargandi, shulardan ikkitasi to'g'ridan-to'g'ri Kleinning o'ziga qaratilgandi. Uni mos ravishda kapitan Dann va Leonard Mitchell silkitib uyg'otishgandi. Sustlashtirish ta'siri shu qadar tez ediki, beixtiyor vahimaga solardi!

— Havotir olmang, 2-049 avvalo o'zidan besh metr radiusdagi odamsimon mavjudotlarni nishonga oladi. Unga qanchalik yaqin bo'lsangiz, tanlanib qolishingiz shuncha oson. Uning atrofida uch kishi turgan ekan, arava yonidan o'tib ketganda yo'lda tasodifan duch kelgan kishilarga ta'sir qilmaydi, — go'zal, qora sochli Lorotta xonim erinchoq ohangda tushuntirdi.

*Naqadar g'alati Muhrlangan Artefakt...* o'yladi Klein, qo'l mashqlarini davom ettirarkan.

Dann va qolgan Tunqushlar Rey Biberning uyiga borgunga qadar yo'lda jim ketishdi. Ular bir-birining ahvolini sinchkovlik bilan kuzatib borardi. Faqat Lorotta beparvo qiyofada edi. U goh Tingenning unchalik toza bo'lmagan ko'chalarini tomosha qilar, goh Backlundning yer osti suv tizimini maqtab qo'yardi.

Tez orada o'sha tanish bino nihoyat Kleinning ko'z o'ngida paydo bo'ldi. Olti kishilik guruh bir-birini kuzatgan kuyi uchinchi qavatga ko'tarildi. Rey Biberning uyi eshigiga Tingen Politsiya Boshqarmasining belgisi yopishtirilgandi — bu ruxsatsiz shaxslar uchun kirish taqiqlanganini bildirardi.

Dann cho'zilish mashqlarini bajarib turib, cho'ntagidan kalit oldi. U yangi almashtirilgan qulfni ochdi, so'ng burilib, qora sandiqni ko'tarib turgan Ayur Harsonni avval kirgizdi.

Taq!

Taq! Taq! Taq!

Qora sandiqdagi Muhrlangan Artefakt yana bir bor, avvalgidan-da shiddatliroq taqillata boshladi. Bu Ayur Harsonning qo'lini idora etib bo'lmas darajada u yon-bu yonga silkitib yubordi. Hatto Klein sandiq vaqti kelib urib-urib ochilib ketadi, deb shubhalandi.

Taq! Taq! Taq!

Klein darrov kapitan Dannning harakatlari sustlashayotganini sezdi. U kapitanni uyg'otmoqchi bo'lib turganida miyasida bir g'uvillash eshitildi. Miyasi uvishib qoldi, ko'z o'ngidagi manzaralar sekin-sekin, xuddi shoshmasdan o'ynayotgandek bo'la boshladi.

*Axir... u bir vaqtda faqat bitta... odamga ta'sir qiladi, deyishmaganmidi...* Kleinning fikrlari tezda susayib bordi.

Shu payt tayyor turgan Lorotta bilan Borgia ularning har birini turtib uyg'otishdi.

Fikrlashi ham, ko'rishi ham qaytib kelgach, Klein hamon yuragida qolgan qo'rquv bilan atrofga alangladi. Beixtiyor og'zidan chiqib ketay dedi.

— 2-049 bir vaqtning o'zida faqat bitta odamga ta'sir qiladi, demaganmidingiz? — *Yaxshiyamki cho'zilish mashqlarimni to'xtatmagan ekanman!*

— Muhrlangan Artefakt 2-049 telbalik holatiga o'tganida bir yo'la ikki kishiga ta'sir qila oladi. Endi aniq aytishimiz mumkin: Rey Biber chindan ham Antigonus oilasining avlodi, — dedi Ayur Harson mexanik ohangda.

Lorotta xiyol kulib qo'ydi. Kleinga qarab dedi:

— 2-049 Antigonus oilasining avlodiga duch kelganda — hatto undan faqat bir hid qolgan bo'lsa ham — juda qo'zg'aladi. Qobiliyatlari ham keskin oshib ketadi. O'ylaymanki, siz uning hissiyotini tushuna olasiz.

*Yo'q, tushunmayman-ku...* Klein qiziqsinib so'radi:

— Demak, bu tirik mavjudotmi?

Lorotta jilmaydi, lekin to'g'ridan-to'g'ri javob bermadi.

— Ozdan keyin bilib olasiz. Rey Biber Tingendan qochib ulgurmagan ekan, 2-049 bizni uning oldiga yetaklab boradi.

Klein boshqa savollarini ortga surishdan o'zga ilojini topolmay, Tunqushlar bilan birga xonani aylanib chiqdi.

Sandiqdan kelayotgan baland va shiddatli taqillash ostida ular eshikni qulflab, zinadan tushishdi va aravaga qaytishdi.

Ayur Harson bir necha bor deraza tashqarisiga qarab, ulardan besh metr radius ichida birorta piyoda yo'qligiga ishonch hosil qildi. So'ng qora sandiqni yerga qo'yib, uning ruhiy tutqichlarini bo'shatuvchi mexanik tugmachani burab qo'ydi.

Shiddatli taqillash birdan to'xtadi, butun arava sukunatga cho'mdi. Hatto Tunqushlarning nafasi ham eshitilmasdi.

Klein nafasini ichiga yutdi — qora sandiq sekin ochila boshladi. Quloqni qiynaydigan o'tkir g'iyqillash eshitildi.

G'iyqq!

Sandiqning qopqog'i ochilib, ichidan ozg'in, jigarrang qo'l cho'zildi. U bola barmog'i bo'yidagina edi.

Ikki qo'l birin-ketin oldinga tayanar ekan, oddiy odam kafti kattaligidagi bir narsa Klein va sheriklari oldida asta-sekin paydo bo'la boshladi.

Uning tirsak, barmoq va tizza bo'g'imlari aniq ko'rinib turardi. Yog' dog'i tushgan jigarrang matoga o'ralgan bu mavjudotning yuzi masxaraboznikidek — qizil va sariq rangga bo'yalgandi. Bu g'alati ko'rinishdagi yog'och qo'g'irchoq edi!

2-049 boshini ko'tarib, tim qora ko'zlari bilan Kleinga tikildi. Qotib qolgan og'zi sekin ochilib, masxarabozlarga xos tabassumni namoyon qildi.
