# 74-bob: Rey Biber

Haa! Haa! Haa!

Taq! Taq! Taq!

Baland hansirash va shiddatli taqillash avval navbatma-navbat, so'ng bir vaqtning o'zida yangradi. Bu Klein va sheriklarini g'oyat asabiy holatga soldi — go'yo ular qandaydir yovuz bir shivirni eshitayotgandek edi.

Ayur, Dann va Lorottaning e'tibori boshqa tomonga qaragan lahzadan foydalanib, frakli masxaraboz to'satdan cho'ntagidan uzun bir parcha qog'oz sug'urib oldi.

Pa! U qog'ozni o'ng qo'li bilan irg'itdi — qog'oz parchasi qora olovli qamchiga aylandi. So'ng uni o'z to'pig'i tomon shitob bilan urdi.

Bir lahzalik, biroq fojiali bir chinqiriq yangradi — frakli masxaraboz ko'zga ko'rinmas kishanlardan qutulib, orqaga sakrab umbaloq oshdi.

Tarq! Tarq! Tarq!

Dann, Ayur va Lorotta o'q uzdilar, biroq o'qlari faqat yog'och qutilarga tegdi, xolos.

Frakli masxaraboz endi bir lahza ham qolmadi — o'ng qo'li bilan yarasini bosgan kuyi ombordan teskari tomonga qochdi. U shu qadar tez ediki, ko'z ochib yumguncha undan faqat yelkasining bir nishonasi qoldi.

G'oyib bo'lishidan oldin esa qornini bosgan o'ng qo'li chap qo'li tomon harakatlandi. Qornidagi yara allaqachon yo'qolib, butunlay sog'-salomat bo'lib qolgandi.

Uning o'ng qo'li tekkan chap qo'lidagi joy esa to'satdan dabdala bo'lib ketdi, yirtilgan go'shtda kumush o'q paydo bo'ldi.

Dann va boshqalar uning ortidan quvishmadi, chunki ombordan eng ich tomonidan kelayotgan hansirash shu qadar baland ediki, ularni asabiylashtirib, vahimaga solardi.

Tars!

Eng ichkaridagi ombor eshigi to'satdan portlab, parchalari to'rt tomonga uchib ketdi.

So'ng yirtiq matoga o'ralgan qandaydir narsa uchib chiqib, Kleindan uncha uzoq bo'lmagan joyga tushdi.

Klein qarasa, bu — qo'l ekan. Uning qonli go'shti chaynalgan, oppoq suyaklari bee'tibor tarzda yorilib, tashqariga turtib chiqqandi.

Pa! Pa! Pa!

Birin-ketin yangi-yangi narsalar uchib chiqaverdi. Avval qon purkandi, so'ng kengayib ketgan ko'z va shafqatsizlarcha yulib olingan quloq. Nihoyat, hali urib turgan yarim yurak va sariq-jigarrang narsalarga to'la ichaklar otilib chiqdi. Agar Klein ilgari Rey Biberning uyida bundan-da dahshatliroq ulkan murdani ko'rmaganida, ehtimol shu yerning o'zidayoq qusib yuborardi.

Asablari sinish arafasiga kelgandi. Qop-qorong'u kirish tomon o'q uzgisi kelganini katta zo'r bilan tiyib turgach, u revolveridan bo'sh gilzalarni chiqarib, yangi jin-ovi o'qlari bilan o'qladi.

Tarq!

Dann yaqinroq kelib, omborga barqaror o'q uzdi.

Biroq uning o'qi xuddi dengizga otilgan toshdek bo'ldi — hech qanday eshitilarli javob bo'lmadi.

Haa! Haa! Haa!

Baland hansirash tezlashar ekan, ochiq eshikni kulrang-oq rang to'ldirdi.

Yana ikki baland o'q ovozi bilan Ayur Harson va Borgianing o'qlari oqlikni teshib o'tdi, biroq "rang"ning tashqariga otilib chiqishini to'xtata olmadi. U na yara qoldirdi, na biror suyuqlik sizib chiqishiga sabab bo'ldi.

Klein nafasini ichiga yutib, ko'zi yumuq holda o'q uzishdan o'zini tiydi. U oqlik sekin-asta to'liq bir qiyofa kasb etayotganini kuzatdi.

Bu ikki metrdan ham balandroq, odamsimon bir maxluq edi. A'zolarining bo'g'imlari g'ayritabiiy tarzda burab tashlangandi — go'yo kimdir ularni zo'rlik bilan sindirib qo'ygandek.

Terisi ostidan oq suyaklar turtib chiqqan, butun kulrang-oq yuzasi xuddi qobig'idan yulib olingan inson miyasidek jarliklarga to'la edi.

Maxluqning butun vujudidan kulrang-oq, chirigan, yopishqoq suyuqlik oqib turardi. Boshi esa nisbatan oddiyroq ko'rinardi — chuqur ajinlar, oqargan teri. U og'zini ochib-yumar ekan, Klein tushib ketay deb turgan chinni soxta tish, bir necha tola qonli so'lak va maydalangan suyak-go'shtni ko'rdi.

*Rey Biber... hali ham odam edimi o'zi, jin ursin?* Klein ovozsiz hayqirib, yuragi tez urganini sezdi.

Tarq!

Leonardning jin-ovi o'qi Rey Biberning peshanasiga tegib, uni teshib o'tdi va chuqur teshik qoldirdi.

Kulrang-oq suyuqlik oqib, yerga tomdi. Suyuqlik qimirlab, semiz, qaymoq rangli qurtlarga aylandi.

Biroq maxluqqa zarra ham ta'sir qilmaganga o'xshardi. U na tez, na sekin — o'ziga eng yaqin turgan Borgia tomon sapchidi. Aslida uning haqiqiy nishoni Muhrlangan Artefakt 2-049 turgan qora sandiq ekan.

— Beyonder kuchlari nazoratdan chiqib ketgan... — bo'g'iq ovozda baqirdi Dann. — Lorotta, bu o'lik ruhga o'xshaydi, tezda zaif joyini topib ber!

— Mayli, — Lorotta boshqa gap aytmay, qo'llarini ko'tarib ko'zlarini bosdi.

Uning qorachiqlari avval kulrang, so'ng rangsiz tus oldi — go'yo u ruhlar olamiga, o'lik jonlar saltanatiga kirgandek edi. U dushmanga balandroq nuqtadan pastga qarab, "tugun"ni izlay boshladi.

Klein oddiy o'qning befoyda ekanini ko'rgani uchun ko'proq o'qini bekorga sarflashga urinmadi. Qo'lini ko'tarib, qoshlari orasiga — peshanasiga — urib, Ruhiy Ko'rishni ishga soldi. U Go'rkov Lorottaga yordam berishni mo'ljallagandi.

Uning ko'zlariga Maxluq Biberda faqat bir xil ruhiy yog'du qolgani ko'rindi. U sof kulrang-oq, telbalikka to'la bir oqlik edi.

Bundan boshqa Klein hech narsani ko'rmadi.

Shu payt Ayur Harson va Leonard Mitchell bir vaqtda kuylab yuborishdi.

> Oh, dahshat tahdidi, qip-qizil faryod umidi!
> Bir narsa, hech bo'lmasa, aniq — bu Hayot uchadi;
> Bir narsa aniq, qolgani esa — yolg'on, xolos;
> Bir bor ochilgan Gul mangu so'lib bitadi...

...

Odamni osuda uyquga cho'mdiruvchi kuch yoyildi. Burab tashlangan kulrang-oq maxluq she'rning sehriga qarshi turolmagandek, asta-sekin sustlasha boshladi.

So'ng u og'zini ochib, oddiy odamlar eshita olmaydigan bir o'tkir chinqiriq chiqardi.

— Oh!

...

Tarq! Klein boshida o'tkir og'riq sezdi va beixtiyor Ruhiy Ko'rish holatidan chiqib ketdi.

U burnidan iliq suyuqlik oqayotganini his qildi, beixtiyor qo'li bilan artganida esa qo'lining ustini qon qoplab olganini ko'rdi.

Ayur va Leonard ham bir vaqtning o'zida yerga qaytib yiqildi. Ularning lab, burun va ko'z chetlari qon bilan tutashgandi.

Borgia, Dann va Lorotta ham bir-ikki qadam ortga tisarilishdi, yuzlaridan qon qochdi.

O'sha maxluq atigi bir marta chinqirgandi, biroq bu olti Beyonder bardosh bera oladigan chegaradan oshib ketganga o'xshardi. Ular bir zumda o'taketgan darajada holdan toydi.

Gurs!

Maxluq Borgiaga yaqinlashib, to'satdan burab tashlangan bo'g'imini siltadi.

Tarq! Tarq! Tarq! Tarq!

Borgia va Dann ikki martadan o'q uzdilar, biroq Maxluq Biberga hech qanday shikast yetkaza olmadilar.

Gurs! Bir zarba Borgiani uloqtirib yubordi, uzun stvolli revolveri yerga tushdi.

U bir necha bor o'rnidan turishga urindi, ammo eplay olmadi.

Maxluq Biberning og'zi chetidan ip-ip suyuqlik sizib chiqar ekan, u qora sandiq tomon sakradi.

Tarq!

O'sha hal qiluvchi lahzada Ayur Harson sandiqqa o'q uzib, uni bir oz nariga uloqtirdi va Maxluq Biberning uni changallashiga yo'l qo'ymadi. Uning shitobi sandiqni o'n metrdan ko'proq oldinga olib bordi.

Qora sandiq darz ketdi, ichidagi taqillash esa shiddatlangan sayin yanada ravshanroq sezilardi.

— Topdim! — nihoyat gap qotdi qora sochli Lorotta. — Uni hech bo'lmasa uch soniya ushlab turishing kerak.

— Mayli, — Dann boshqa cho'zmadi. Qo'lini cho'zib peshanasiga urdi va ko'zlarini yumdi.

U go'yo uxlab qolgandek bo'ldi — qiyofasiz to'lqinlar birin-ketin asta-sekin yoyilib chiqdi.

O'sha lahzada Maxluq Biber to'xtab qoldi, ko'zlaridagi telbalik tez chekindi. Uning ingichka, shaffof qovoqlari ham idora etib bo'lmas tarzda yumila boshladi.

Dannning tanasi titray boshladi, kiyimi ostida nimadir bo'rtib chiqib, o'sha yerda qimirladi. Go'yo u ko'ylagi tagida tangasiz, sirpanchiq ilonlarni yashirib turardi.

Lorotta yugurib kelib, bir umbaloq oshib, Maxluq Biberning tagiga yetib bordi. U bir qo'li bilan tayanib, ikkinchi qo'lini mushtga tugdi va Maxluq Biberning chov sohasiga to'pdek o'q yog'dirdi.

Puf!

U kuydiruvchi og'riqni pisand qilmay, yerga tayangan kuyi yana kuch to'pladi. Sal balandroq ko'tarilib, mushtini chuqurroq tiqdi.

Sharr! Lorotta bilagini tortib chiqarar ekan, jigarrang-sariq qon dog'lariga to'la bir ichakni sug'urib oldi.

Ichak ichida qadimiy bir daftar bor edi.

— Oh!

Maxluq Biber yurakni muzlatadigan bir chinqiriq chiqardi, vujudi esa to'satdan erib ketayotgandek yarqirab ketdi.

— Yerga yot!

Ayur Harsonning shoshqin baqirig'i tugashi bilanoq, Klein Maxluq Biberning to'satdan shishib ketganini ko'rdi.

Gumburs!

Quloqni qomatga keltiruvchi portlash orasida uzoqdagi Klein ham zarba to'lqinidan havoga uchirib yuborildi va qattiq yerga gursillab tushdi.

U girdob bo'lib aylanayotgan bosh og'rig'iga qarshi zo'rg'a o'rnidan turdi va Maxluq Biber jirkanch, chirigan go'sht uyumiga aylanganini ko'rdi. So'ng o'ndan ortiq metr narida yotgan Dann bilan Lorotta hushini yo'qotganga o'xshab ko'rinishini payqadi.

Ayur Harson, Borgia va Leonard Mitchell ham yerda edi. Kimdir og'riqdan ingrar, kimdir o'rnidan turishga urinib, ammo eplay olmasdi.

Klein endigina bo'shashay deganida, to'satdan o'zidan ikki-uch metr narida tanish bir narsani ko'rib qoldi.

Qora sandiq dumalashdan to'xtagandi, darz ketgan yuzasi osmonga qaragandi. Undan ozg'in, jigarrang qo'l cho'zilib chiqdi.

*Muhrlangan Artefakt... 2-049... Jin ursin!* Kleinning yuragi shig' etdi, u 2-049 ning ta'sir doirasidan qutulish uchun darhol teskari tomonga sakradi. Avvalgi portlash qora sandiqni uning yoniga uloqtirib qo'ygan ekan!

Va o'sha lahzada Kleinning boshi to'satdan g'uvillab, fikrlari sustlashib qoldi.
