# 84-bob: Elizabet

Singlisining yuzidagi ishonqiramaslik ifodasini ko'rib, Klein buni qulay fursat deb bildi. U singlisini ko'zdan kechirib, jiddiy chehrada dedi:

— Melissa, menimcha, sen ham bugungi ziyofatga yetarli hurmat ko'rsatmayapsan.

— Nima? — hayron qiyofada so'radi Melissa.

Klein uning bo'yniga ishora qildi.

— Xonim sifatida, sen bu sohani ko'rkamlashtiradigan marjondan mahrumsan. — Singlisining gap qotishini kutmay, u jilmayib, cho'ntagidan farishta qanotlari bilan o'ralgan kumush tumorni sug'urib oldi.

— Yaxshiyamki, men sen uchun bittasini tayyorlab qo'ygandim.

— ... — Melissa avval seskanib tushdi, so'ng so'radi: — Qancha turdi?

*Singlim, tashvishlaring rostdan ham o'rinsiz...* Klein ichida zorlanib, xixilab tushuntirdi:

— Aslida unchalik qimmat emas. U tugallanmagan holatda edi, shu bois men ilgari ko'rgan bir buyumga taqlid qilib, unga baraka tilovchi afsunlar va chiroyli naqshlar o'yib chizdim.

— Sen o'yib chizdingmi? — Melissa chindan ham e'tibori chalg'igandi.

— Qanday? Ishimni qanday baholaysan? — fursatdan foydalanib tumorni singlisiga uzatdi Klein.

Melissa uni ko'zdan kechirib, lablarini sekin tishladi.

— Atrofidagi farishta patlari menga yoqdi.

*Agar o'yib chizgan afsun va belgilarimni xunuk deb hisoblasang, shunchaki ayt qo'y. So'zni aylantirib o'tirishning hojati yo'q... Tumorning qadri uning ta'siri bilan o'lchanadi!* Kleinning lablari cheti pirpiradi. U singlisini qabul qilishga undamoqchi bo'lib turganida, Melissaning majburiy bir ifoda bilan marjonni taqib olganini ko'rdi. So'ng u tumorning joylashuvini ehtiyotkorlik bilan to'g'riladi.

— Mukammal. — Klein uni ko'zdan kechirib, mubolag'ali maqtov yog'dirdi.

Melissa unga bir qarab qo'yib, tumoriga tikildi. Holsizgina dedi:

— Klein, sen ilgari hech bunaqa emasding. Bunday qilib...

— Ehtimol, bu yaxshi ishim tufayli. Munosib daromad bilan men o'ziga ishonchliroq bo'lib qoldim, — singlisining gapini bo'lib, oldindan tushuntirdi Klein.

*Eh, asl Kleinning xotira parchalarini olgan bo'lsam-da, o'zimni asosiy jihatlarda tabiiy ko'rsata olsam-da, ayrim mayda tafsillar baribir bilinib turadi. Men hamon o'z asl tabiatimni namoyon qilishga o'rganib qolganman... Ayniqsa, Benson va Melissaga yaqinlashib, ulardan ko'proq xabardor bo'lib borgan sayin...* — ichida xo'rsindi u.

Melissa uning tushuntirishini qabul qilgandek lablarini cho'chchaytirdi.

— Sen shunday bo'lganing yaxshi... rostdan ham yaxshi...

Ikkovi qisqa suhbatdan so'ng, Benson kiyimini almashtirib pastga tushdi. U oppoq ko'ylak ustidan qora jiletli smoking kiygan edi. Qora kapalak galstugi va uzun, tikka shimi uni butunlay yangilangandek ko'rsatardi. Go'yo u yillab tinim bilmay ishlab muvaffaqiyatga erishgan tadbirkordek edi.

*Peshanasidagi sochining siyraklashishi ham xuddi shunga mos...* — ichida xixiladi Klein.

— A'lo, Benson. Senga juda yarashibdi, — qo'llarini yoyib, yorqin tabassum bilan dedi u.

Melissa ham bir chetda ma'qullab bosh irg'adi.

— Dalil shuni ko'rsatdiki, kiyimim mendan muhimroq ekan, — o'z-o'zini mazax qilgan izoh berdi Benson.

Klein fursatdan foydalanib qolgan tumorni chiqarib, oldingi tushuntirishini takrorlagach dedi:

— Sen uchun ham bittasini yasadim.

— Yomon emas. O'zim bilan olib yuraman. — Benson uni janjalsiz qabul qilib, hazillashdi: — Klein, agar sen to'satdan soch turmaklashni, kiyim tikishni, soat tuzatishni va jingalak sochli paviandlarni boqishni bilib qolsang ham, men buni g'alati deb o'ylamasdim.

— Hayot shunaqa kutilmaganliklarga to'la-da, — jilmayib javob berdi Klein.

Shundan so'ng aka-singil o'zlarini tartibga keltirib, asosiy eshikdan chiqishdi. Ular izsiz jamoat aravasiga o'tirib, Shimoliy mahalladagi Faniya ko'chasiga — Selenaning uyiga — yetib kelishdi.

Vud oilasi ham bir qatorda joylashgan uyda yashardi, biroq Kleinnikidan farqli o'laroq, ularning ayvoni bor edi. Old tomonda kichkina maysazor borligi uni juda nafis ko'rsatardi.

Qo'ng'iroqni bosishganida, Klein, Benson va Melissa atigi o'n soniyacha kutib, kunning yulduzi — Selena Vudni ko'rishdi.

Sharob-qizil sochli qiz Melissani quvonch bilan quchoqladi.

— Bu libosing menga yoqdi. U seni g'oyat go'zal ko'rsatyapti.

Selena Vudning yonida uning otasi — Backlund Bankining Tingen filiali katta xodimi janob Vud turardi.

— Xush kelibsiz, hurmatli akamiz. Xush kelibsiz, yosh tarixchimiz, — u Benson va Kleinga ataylab mubolag'ali murojaat qildi.

*Yosh tarixchi... Nega menga "vijdonli" degan ta'rifni qo'shmaydi?...* — ichida e'tiroz bildirib, Klein qalpog'ini yechib, jilmayib javob berdi:

— Janob Vud, siz men tasavvur qilganimdan ancha tetik va yoshroq ko'rinasiz.

Uning xushomadi o'zi sezmagan holda Foodaholic Imperiyasiga moyil edi.

Benson qo'l cho'zib, Vud bilan qo'l berib ko'rishdi.

— Men ko'p bank xodimini bilaman, ammo ularning hammasi bir xil — manmandek va qotmadek, go'yo eng yangi mexanizmlar. Sizdek madaniyatlisi yo'q.

— Agar meni bankda uchratganingizda edi, men haqimda bunaqa demasdingiz, — quvnoq kuldi Vud.

Xushmuomalalik bilan salomlashgach, yangi libos kiygan Selena aka-singilni sakrab-sakrab ichkariga boshladi. U goh odatdagi ohangida "Elizabet allaqachon kelgan," der, goh ovozini pasaytirib "Melissa, akalaring men tasavvur qilganimdan kelishganroq ekan," derdi.

*Hoy, mening qulog'im o'tkir... Garchi menga xushomad qilayotgan bo'lsang ham...* — Klein nochor o'zidan oldinda ketayotgan o'n olti yoshli ikki qizga qaradi. *Bu to'g'ri emas. Men hali kelishgan deyilishdan ancha yiroqman... Tss, miss Selena, Benson bilan meni qanchalik xunuk tasavvur qilgan eding? Boshi kal, ma'yus, semiz, rangi o'chgan, ko'zlari jonsiz odam, deganmidingmi?* Klein o'tib ketayotib qoshlari orasini ezdi, Ruhiy Ko'rishni tirishqoqlik bilan mashq qildi. *Miss Selena Vud sog'lom. U hayajonda va juda baxtli... Janob Vudning o'pkasi bir oz nuqsonli. Ha, trubkasini ko'rib turibman...* — Klein yaxshi kayfiyatda ko'pchilik bo'ylab nigohini yugurtirdi.

— Elizabet, Melissa keldi, — shu payt jonli ohangda tanishtirdi Selena.

Moviy hoshiyali libos kiygan bir qiz yaqinlashdi. Uning tabiatan jingalak jigarrang sochi va yoqimli go'shtdor yonoqlari bor edi.

Klein uni ko'rib qotib qoldi — bu qizni tanirdi.

U unga yer osti bozorida tumor tanlashga yordam bergandi!

Elizabet avval Melissa bilan salomlashdi, so'ng Benson va Kleinga qaradi. U seskanib tushdi, qoshlarini sal chimirdi — go'yo nimanidir o'ylayotgandek.

Tez orada Elizabet hech narsa bo'lmagandek jilmayib, xushmuomalalik bilan ular bilan salomlashdi.

Klein ham uni tanimagandek qildi. Vud yetaklab, ularni mehmonxonadagi divanga olib bordi va Selena Vudning akasi Kris hamda boshqa mehmonlar bilan tanishtirdi.

Benson Kris va boshqa advokatlar bilan qo'shni janob Shaud haqida quvnoq suhbatlashayotganini ko'rib, Klein hasad qilmay turolmadi.

*Menda bunday muomala mahorati yo'q...* U xonaning bir burchagidagi stoldan bir kokteyl olib, jimgina tinglab turdi. Goh-goh bosh irg'ab, jilmayib jo'r bo'lardi.

Ko'p o'tmay barcha mehmonlar yig'ildi va ziyofat rasmiy ravishda boshlandi.

Juda ko'p mehmon taklif qilingani uchun Vud oilasining ovqat stoli hammani sig'dira olmasdi. Shu bois ziyofat fursh tarzida o'tkazildi. Xizmatkor qiz bifshteks taomlari, qovurilgan tovuq, qovurilgan baliq, kartoshka pyuresi va boshqalarni keltirib, har xil stollarga qo'ydi. Erkak xizmatkorlar go'shtni to'g'rab, mehmonlar xohlaganini olishlariga imkon yaratdi.

Klein nafis sirli laganlar va kumush asboblarni ko'rib, beixtiyor tilini "taq" ettirdi. U Vud oilasi o'rta tabaqa oilasi sifatida haddan tashqari isrofgarchilik qilyapti, deb o'yladi.

*Shuncha boy bo'lsalar, nega Krisga uylanishga tayyorgarlik ko'rish uchun shuncha yil kerak bo'ldi ekan?* — singlisi ilgari aytib bergan gapni eslagach, u hayron bo'ldi. *Ha, ehtimol, shu asboblarni olishga pul yig'ish uchun shuncha yil ketgan. Bunday oilalar uchun obro'li ko'rinish shart-da!*

Aralash hislar og'ushida Klein bir lagan olib, bir ovqat stoli oldiga bordi. U asal sirlangan qovurilgan go'shtdan bir bo'lagini sanchib oldi.

Shu payt yoqimli go'shtdor yonoqli Elizabet yoniga keldi. Ovqatga qarab, u pichirladi:

— Demak, siz Melissaning akasi ekansiz... Rahmat. Selenaga bergan tumorim juda yoqdi. Uni taqqan zahoti o'zini sog'lomroq his qilganini aytdi.

*Selena... Tumor...* Klein yonidagi qizga tumor tanlashga yordam berganining sababini to'satdan esladi.

Bu mistikani yoqtiradigan bir do'stga tug'ilgan kun sovg'asi qilish uchun edi! O'sha do'st Selena ekanmi? Selena mistikaga oid buyumlarni yoqtirarmidi? Klein qoshlarini sal chimirib, xushmuomalalik bilan jilmaydi.

— Bu ehtimol shunchaki plasebo ta'siriga o'xshash narsadir.

Shunday deb, u qizning Imperator Roselleni maqtashini kuta boshladi. Biroq Elizabetning munosabati hayronlik bo'ldi.

— Plasebo ta'siri nima?

— Bu butunlay psixologik ekanini bildiradi. Ba'zan biz yaxshi tomonga o'zgaramiz, deb ishonamiz va oxiri rostdan ham yaxshilanamiz, — qo'pol qilib tushuntirdi Klein.

— Yo'q, u buni ilgari sotib olgan tumorlardan farq qiladi, dedi. His-tuyg'u boshqacha, — ta'kidladi Elizabet.

U boshini qiyshaytirib, Kleinga bir qarab, qiziqsinib dedi:

— Melissaning akasi mistika bo'yicha mutaxassis bo'lishini hech kutmagandim.

— Bilasizmi, men tarix o'qiganman, shu bois shunga o'xshash narsalarga duch kelish odatiy hol, — Klein mavzuni mohirona burib so'radi: — Siz ham Tingen Texnika Maktabida o'qiysizmi?

— Yo'q, Selena bilan men Melissaning oldingi maktabdoshlari edik. Keyin u texnika maktabiga o'tdi. Men yaqindagi Ivos Xalq Maktabida o'qiyman, — jiddiy tushuntirdi Elizabet.

Xalq maktabi hukumat tomonidan tashkil etilib, ta'minlanmasdi. Aksincha, u xalqdan o'quvchi qabul qiladigan maktab edi. Bu yaxshi grammatika maktablarining rivojlangani edi — maqsadi bitiruvchilarni universitetga kirishga tayyorlash edi. Bunday maktablar ancha qimmat edi va o'quvchining oilaviy kelib chiqishini hisobga olardi. U hatto oddiy o'rta tabaqa oilalarining imkoniyatidan tashqarida bo'lishi ham mumkin edi.

U ko'p gapirmasdi. Ovqatini tanlagach, Selenaning yoniga qaytdi. Kunning yulduzini tug'ilgan kuni bilan tabriklagach, ziyofat asta-sekin yakuniga yetdi. Klein bilan Benson Texas Holdem o'yiniga taklif qilindi. Kichik majburiy tikim yarim tiyin, katta tikim esa bir tiyin edi. Melissa, Elizabet, Selena va do'stlariga kelsak, ular yuqoriga chiqishdi. Suhbatlashdimi yoki o'yin o'ynadimi — noma'lum.

Kleinning omadi juda yomon edi. U yigirmacha qo'l o'ynadi, biroq biror yaxshi qarta tushmadi. U faqat pasber qilib, tomoshabin bo'lib o'tirishdan o'zga iloji yo'q edi. Qartalarining chetini yana ag'darganida, u Chirvaning Ikkilisi va Pikning Beshlisini ko'rdi.

*Bir marta aldov qilib ko'raymi?* Klein bir lahza o'yladi, biroq jasoratini to'play olmadi. Aldash uchun bashoratdan foydalanish istagini ham bostirdi.

U qartalarini yopib, stolni taqillatdi — chaqirmasligini bildirdi. So'ng o'rnidan turib, hojatxonaga qarab yo'l oldi.

*Roselle ham ruhiy vasvasaga chalingan odam edi. U bu o'yin uslubini "Texas" deb nomlashga g'alati bir sabab topgan...* Klein boshini chayqab oldinga yurdi.

Shu payt u to'satdan to'xtab qoldi, qorachiqlari toraydi. Ruhiy sezgisi unga yuqorida g'alati tebranish borligini aytdi!
