# 89-bob: Oddiy topshiriq

Klein bosh irg'ab dedi:

— Mayli, lekin topshirig'im nimaligini hali ham bilmayman.

— Xavfli emas. Hech bo'lmasa, hech qanday xavf alomatini ko'rmadim, — ta'kidladi Dann. — Bu Oltin Indus politsiya boshqarmasi bizga yo'naltirgan ish. Mashhur xayriyachi ser Devileyl so'nggi bir oy davomida g'ayrioddiy bezovtaliklarni boshdan kechiryapti. Tan soqchilarimi, yollagan qo'riqchilarimi yoki politsiyami — hech biri jinoyatchini topa olmadi. Bu ishga mas'ul inspektor Tolle uni Beyonder kuchlari bilan bog'liq deb shubhalanmoqda, shu bois ishni bizga topshirdi.

*Men o'tgan kuni kutubxonada ser Devileylni ko'rib, uning tushkun va holsiz ekanini payqagandim. Demak, bu bezovtalik oqibati ekan...* Klein qoshlarini chimirib so'radi:

— Bu qanaqa bezovtalik?

Hali jismoniy zarar yetkazilmagani uchun bezovtalik xavfli hisoblanmasdi.

— Ser Devileyl qayerda bo'lmasin — Tingendami, boshqa joydami — har kecha ingrash va faryod eshitadi. Bu uning uyqu sifatiga salbiy ta'sir qilgan, — Dann qo'lidagi yozuvlarni varaqladi. — U psixiatrga ko'rinib, bu aldamchi tasavvur emasligini xizmatkorlari va malaylariga tasdiqlatib olgan. Bu gallyutsinatsiya emasligini tasdiqlagach, kimdir uni bezovta qilyapti, deb shubhalanilmoqda.

Dann faylni yopib, boshini ko'tarib Kleinga qaradi.

— Dam olish xonasida sinov inspektori formangni kiy, so'ng bu ishga mas'ul inspektor Tolle bilan Otish Klubida uchrash. U senga ko'proq tafsilot beradi.

— Sinov inspektori formasi? — beixtiyor so'radi Klein.

Dann peshanasini uqalab jilmaydi.

— Maoshimizning yarmi politsiya boshqarmasidan keladi, "sinov inspektori" unvoni esa shunchaki yozuvlardagina qolmaydi. Leonard bilan meni birinchi marta uchratganingda biz ham forma kiygan edik. Bu to'liq rasmiy a'zolarning imtiyozi. Ha, Imperator Roselle aytadigan "imtiyozlar".

*Afsuski, uni kundalik kiyim sifatida kiya olmayman. Bo'lmasa, kiyimlarim yuvilganda yana bir zaxira kiyimim bo'lardi...* Klein hassasini olib, xayrlashib, kapitan xonasidan chiqdi. U dam olish xonasiga yo'l oldi va stolda teri etiklar bilan birga qora-oq katakli formani ko'rdi. Formaning kozirkali qalpog'iga politsiya boshqarmasining belgisi — chalkash ikki qilich va toj — tikilgandi. Yelkasida yarqirab turgan kumush yulduzli qora-oq pogon bor edi.

— Bu sinov inspektori formasimi? — Klein formaga bir qarab, kumush yulduzlar ostida bir qator raqamni payqadi: 06-254.

U Loen qirolligi politsiyasining unvon tuzilishi haqida ozmi-ko'pmi tasavvurga ega edi. Eng yuqorida vazir va politsiya kuchlarining bosh kotibi turishini bilardi. Ulardan keyin turli politsiya boshqarmalarining komissarlari, komissar o'rinbosarlari va yordamchi komissarlari kelardi. O'rtada superintendentlar va inspektorlar, eng quyida esa serjantlar va mirshablar turardi.

Eshikni yopgach, Klein kostyumi va qalpog'ini yechib, formani kiydi.

Kostyumini ilib, xonadan chiqdi. Mirshablar idorasiga kirib, Rozanna keltirgan to'liq bo'yli oynada o'ziga qaradi.

Oynadagi yigit qora sochli, mayin jigarrang ko'zli edi. Egnidagi forma unga qahramonona bir ruh baxsh etardi.

— Yomon emas, — manmanlik bilan o'zini maqtadi Klein. U hassasini idorada qoldirib, Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasidan chiqdi.

Cho'ntaklarida qurolidan tortib politsiya nishonigacha — to'liq jihoz bor edi.

...

Otish Klubining zalida.

Klein inspektor Tolleni darrov topdi, chunki politsiya formasidagi yagona odam u edi.

*Albatta, men ham bor...* — o'yladi Klein.

Inspektor Tolle formasining pogonida ikki kumush yulduz bor edi. Kiyimi qornidan turtib turardi, qalin malla mo'ylovi bor edi. Bo'yi novcha, ammo salobatli emasdi. Ehtimol, ilgari salobatli bo'lgandir.

— Moretti? Klein Moretti? — Tolle Kleinni payqab, jilmayib kutib oldi.

— Salom, inspektor Tolle, menimcha, siz adashmadingiz, — do'stona javob berdi Klein, so'ng xotiralariga ergashib, o'ng qo'lini ko'tarib, barmoqlarini tikka va jips tutib, harbiy salom berdi.

Tolle xixiladi.

— Sen bilan til topishish oson yigit ekaningni ko'rib turibman. Yaxshi. Hozir ser Devileylnikiga boraylikmi?

Garchi u Kleindan yuqori unvonda bo'lsa-da, so'rovining ohangi ochiq-oydin do'stona edi.

— Muammo yo'q, — Klein bir oz o'ylab dedi: — Ish tafsilotlarini menga aravada aytib bera olasiz.

— Albatta. — Tolle qalin malla soqolini silab, Kleinni Otish Klubidan boshlab chiqdi. Ular ko'chaning narigi tomonida turgan aravaga o'tirishdi.

Aravada "chalkash ikki qilich va toj" politsiya belgisi bor edi, o'zining shaxsiy haydovchisi ham bor edi.

— Ser Devileyl Ma'budaga e'tiqod qiladi, shu bois ishni sizga yo'naltirdik, — o'tirishi bilan tez gapirdi Tolle.

— Bilaman. Bu fozil ritsar gazeta va jurnallar muqovasida tez-tez uchraydigan siymo, — do'stona jilmaydi Klein.

Tolle yonidagi hujjat papkasini olib, muhrini ochdi-da, ichidagi materiallarni chiqardi. Ularni varaqlar ekan, tushuntirdi:

— Har holda, bilsangiz ham, men sizga batafsil ma'lumot berishim kerak.

— Ser Devileyl — Tingen shahrining eng boy zodagonlaridan biri. U karahini va chinni zavodidan karyerasini boshlagan. Endi u po'lat, ko'mir, kemachilik, bank va qimmatli qog'ozlarga kengaydi. U shuningdek qirol maqtagan buyuk xayriyachi — Devileyl Xayriya Jamg'armasini, Devileyl Trastini va Devileyl Kutubxonasini tashkil etgan... Besh yil oldin unga ritsarlik unvoni ham berildi... Agar u shahar hokimligiga nomzod bo'lishni istasa, Tingen shahrida unga hech kim raqobat qila olmasdi deb o'ylayman.

— Lekin Backlund uning maqsadi; u parlament a'zosi bo'lishni istaydi. Bir vaqtlar biz bezovtalik shunga bog'liq bo'lishi mumkin deb shubhalandik, lekin shu kungacha hech qanday iz yo'q.

Klein yengilgina bosh irg'ab dedi:

— Bu ehtimolni istisno qila olmaymiz, lekin hozircha bu shubhani tasdiqlaydigan hech narsa yo'q.

Tolle bu nuqtada to'xtalib o'tirmadi. U davom etdi:

— O'tgan oyning oltinchisidan beri ser Devileyl har kecha uxlaganida terini junjiktiruvchi og'riqli ingrashlarni eshitadi — go'yo bemorning jon talashgani singari. U atrofdagi xonalarni bir necha bor tekshirgan, biroq biror g'ayrioddiy narsa topmagan. Uning mulozimi va xizmatkorlari ham bunday tovushlarni eshitganlarini tasdiqlashgan, faqat ular uchun u sekinroq eshitilgan, xolos.

— Avvaliga ser Devileyl bu ish tez o'tib ketadi deb o'ylab, unga ortiqcha e'tibor bermagan. Lekin ingrashlar tobora tez-tez bo'lavergan, hatto goh kunduzlari ham yuz beradigan bo'lgan. Hatto yurakni ezadigan faryodlar ham qo'shilgan.

— Bu ser Devileylni qayta-qayta uyqudan mahrum qilgan, u nochor goh-goh Tingenni tark etib, qishloqdagi villasiga ketishga majbur bo'lgan. Lekin bu befoyda edi. Ingrash va faryodlar davom etavergan. Xuddi shunday, hodisa hatto Backlundda ham davom etgan, faqat unchalik jiddiy bo'lmagan, xolos.

— U atrofni tekshirish uchun qo'riqchilar yollagan, lekin ular biror iz topmagan. Bizning dastlabki tergovimiz ham hech narsa bermadi.

— Bir oydan ortiq qiynalgan ser Devileyl jarlik yoqasida turibdi. U qayta-qayta psixiatrlarga ko'ringan, biroq muammosini hal qila olmagan. U bizga aytdiki, agar bu muammo bir oy ichida hal bo'lmasa, u Tingenni tark etib, Backlundga boradi. U yerda yordam bera oladigan odamlar bor, deb ishonadi.

Tollening tushuntirishini tinglagach, Klein tezda tahlil qilib bir necha ehtimolni o'ylab topdi.

*U bir Beyonderning g'azabiga uchrab, qarg'ishdan azob chekyaptimi?*

*Yo'q, qarg'ishdan azob cheksa, uydagi mulozim va xizmatkorlar bir xil narsalarni eshitmasdi...*

*Xizmatkorlari va tan soqchilari orasida niyati noma'lum bir Beyonder yashiringanmi?*

*Lekin muammo shundaki, so'nggi bir oyda ser Devileylga hech qanday talab qo'yilmagan...*

*Ehtimol ser Devileyl tasodifan qandaydir o'ch oluvchi yovuz ruhga tegib qolgandir?*

*Bu ehtimolni ham istisno qilib bo'lmaydi...*

Klein hamon o'y surib o'tirganida, arava Oltin Indus mahallasiga kirdi. U ser Devileyl uyining eshigi oldida to'xtadi.

Po'lat panjara serob bir bog'ni o'rab turardi. Teshik metall darvozaning yonida ikki haykal, marmar haykalni suvga ko'mib turgan muhtasham favvora, keng ikki qavatli bino, shuningdek uchta arava sig'adigan keng yo'lka bor edi.

*Ritsarning uyi ham atigi ikki qavatli ekan... Gazetada yozilishicha, Backlundda o'n qavatli kvartiralar qurish sinab ko'rilyapti...* Klein aravadan tushdi va uchta shevron chizig'i bor bir serjantning shoshilınch yurib kelayotganini ko'rdi.

U Kleinga qarab salom berdi:

— Xayrli tong, janob!

— Xayrli tong, — jilmayib bosh irg'adi Klein.

Tolle jilmaydi.

— Bu serjant Geyt, biror narsa kerak bo'lsa unga aytsangiz bo'ladi.

— Bu — sinov inspektori Moretti, politsiya boshqarmasidan kelgan tarix va psixologiya bo'yicha mutaxassis, — Tolle Kleinni Geytga tanishtirdi.

*...Men bunday unvonga loyiq emasman...* Klein bir oz xijolat tortdi.

Salomlashgandan keyin Geyt favvora ortidagi ikki qavatli binoga ishora qildi:

— Ser Devileyl bizni kutyapti.

— Mayli. — Klein belidagi revolverini siladi.

Bu uning dushmanga qarshi eng ishonchli vositasi edi.

Politsiya formasida bo'lgani uchun, u revolverini son tomonidagi g'ilofga solib qo'ya olardi — bu uni sug'urib olishni osonlashtirardी.

Gaplasha-gaplasha, uchovlon yo'lka bo'ylab bordi, favvorani aylanib o'tdi va eshik tashqarisiga yetib bordi.

O'sha paytga kelib, eshikni bir chetda xushmuomalalik bilan kutib turgan xizmatkor allaqachon ochib qo'ygandi.

Klein qalpog'ini to'g'rilayotgandek qilib, uyga kirishdan oldin qoshlari orasini ikki marta urib, Ruhiy Ko'rishni ishga soldi.

To'rtburchak yuzli ser Devileyl zalda peshanasini uqalab turardi. U ochiq-oydin tushkun edi. Malla sochi va moviy ko'zlari yo quruq, yo xira tortgan — go'yo u kamida besh yoshga ulg'aygandek edi.

— Xayrli tong, ser Devileyl, — Klein, Tolle va Geyt bir vaqtda ta'zim qildi.

Ser Devileyl o'rnidan turib, zo'rakı jilmaydi.

— Xayrli tong, janoblar. Umid qilamanki, meni qiynab kelayotgan narsani hal qila olasizlar.

Shu payt Klein ko'zini qisib, qoshlarini sal chimirdi.

Tushkunligidan tashqari, Klein ser Devileylda biror muammo topa olmadi.

*Bu g'alati...* — u bir oz o'ylab so'radi: — Janob, ingrashni birinchi marta qaysi xonada eshitgandingiz?

— Yotoqxonamda, — boshini chayqadi ser Devileyl.

— Bir ko'rsak bo'ladimi? — so'radi Klein.

— Buni allaqachon ko'p bor tekshirmaganmidingiz? — bir chetdan gapga aralashdi o'rta yoshli mulozim.

U Kleinning "topib olgan pulini cho'ntakka urmagan" oliyjanob odamning sherigi ekanini payqamagani aniq edi.

Klein xotirjam jilmaydi.

— Ular mening hamkasblarim edi, men emas.

— Janob, bu politsiya idorasi yuborgan mutaxassis, — Tolle fursatdan foydalanib tanishtirdi.

Devileyl yosh mutaxassisga qarab dedi:

— Mayli, Kallen, uni xonamga olib bor.

— Janob, siz ham biz bilan birga borsangiz, deb umid qilaman, — jiddiy dedi Klein.

Devileyl bir necha soniya ikkilanib dedi:

— Agar bu muammoni hal qilsa...

U shunday derkan hassasını oldi. Mulozim Kallen va bir necha qo'riqchi yonida — kerak bo'lsa ko'tarib olishga tayyor — uni zo'rg'a zinapoya tomon olib bordi.

Klein jimgina ularning ortidan ergashar ekan, atrofni ko'zdan kechirdi. Bir qadam, ikki qadam, uch qadam... Ular ikkinchi qavatga yetib, asosiy yotoqxonaga kirishdi.

Klein atrofni ko'zdan kechirishga ulgurmasidan, badanidagi tuklari tikka bo'ldi.

Bu uning ruhiy sezgisidan kelgan xabar edi!
