# 82-bob: Dorivor o'tlar do'koni

Turli ranglar yog'du bo'lib qalqib, Kleinning ko'zlariga kirdi. U beparvolik bilan ser Devileylning ahvolini ko'zdan kechirdi.

*U juda sog'lom; deyarli hech qanday yashirin nuqsoni yo'q... Lekin ruhiy holati dahshatli. Tundlik ichida bir mo'rtlik bor... Ruhiy holati zaifmi? Yaxshi uxlay olmaydimi? Ammo boshidagi binafsha yog'du butunlay joyida...* Klein ichida shunday ming'irladi; ser Devileyl esa uzoqlashib, kutubxonadan chiqib ketdi.

Nigohini qaytarib, Klein peshanasini ushlab, ichida xo'rsindi. *Boy-badavlat bo'lish ham oson emas ekan...*

U bu masalaga ortiqcha e'tibor bermay, nigohini oldidagi jurnal sonlariga qaytardi.

Har birini o'qib chiqqach, Klein ko'p iz topmadi. U faqat bir necha narsani aniqlay oldi.

Birinchidan, Xornakis tog' tizmasi va uning atrofida qadimiy bir qirollik mavjud bo'lgan. Bu qadimiy qirollikning tarixi kamida ming besh yuz yilga borib taqaladi. Ikkinchidan, ularning me'morchilik uslubining asosiy belgisi — ulug'vorlik edi. Ular har xil devoriy suratlar qoldirishgan va o'sha suratlardan shu xulosa kelib chiqadiki, ular Abadiy Tun marhumlarning yaqinlarini himoya qiladi, deb ishonishgan. Nihoyat, xarobalarda hamma yerda Abadiy Tunni anglatuvchi belgilar bor edi, biroq ular Abadiy Tun Muqaddas Tamg'asidan aniq farq qilardi.

— Agar imkonim bo'lsa, yo'q — imkonim bo'lganda ham, men u yerga hech qachon bormayman! — tishlarini g'ijirlatib ming'irladi Klein. U o'zini balo-qazoga urmaslikka qasam ichdi.

Jurnal maqolalarini tartibga keltirib, asl joylariga qaytargach, u qalpog'ini kiyib, hassasini olib, Devileyl kutubxonasidan chiqib ketdi.

...

Bashorat Klubi.

Bogda mehmonlarni kutib oluvchi go'zal xonimga qarab dedi:

— Bir bor bashorat qildirmoqchiman.

Anjelika xushmuomalalik bilan jilmaydi.

— Sizning ko'ngilga yaqin folbiningiz bormi? Yoki tanishuv qo'llanmamizni varaqlab, o'zingizga eng mosini tanlamoqchimisiz?

Bogda qornining o'ng tomonini bosib, ovozsiz havo yutarkan dedi:

— Janob Klein Moretti menga bashorat qilishini istardim.

— Lekin janob Moretti bugun bu yerda yo'q, — noaniqlik bilan javob berdi Anjelika.

Bogda bir lahza jim qoldi, bir necha qadam yurib so'radi:

— Janob Moretti qachon bo'sh bo'ladi?

— Buni hech kim bilmaydi. Uning o'z ishlari bor. Kuzatganimcha, u odatda dushanba kunlari tushdan keyin keladi, — masalani o'ylab javob berdi Anjelika.

— Mayli. — Bogdaning yuzi tundlashdi, u burilib, ketmoqchi bo'ldi.

— Janob, siz boshqa folbinlarni ham tanlashingiz mumkin. Masalan, Tingen shahrida mashhur bo'lgan janob Hanass Vinsentni tanlasangiz bo'ladi, — mijozni boy bermaslikka urindi Anjelika.

Bogda joyida to'xtab, bir oz o'ylab dedi:

— Yo'q, men faqat janob Morettiga ishonaman. Mayli, shu yerda biroz kutib tursam bo'ladimi? Ehtimol u ishini bitirib kelib qolar.

— Muammo yo'q, — iliq tabassum bilan javob berdi Anjelika.

Bogda divan tomon borib o'tirdi. Goh hassasini silar, goh derazadan tashqariga qarardi — ochiq-oydin sabri tugayotgani sezilib turardi. Soniyalar daqiqalarga aylandi. Bogdaning xayoli chalkashib, kutishni davom ettirsinmi yo ketsinmi, deb ikkilanib turganida, go'zal xonimning quvonchli hayqirig'ini eshitdi:

— Xayrli kun, janob Moretti!

Klein tanish Anjelikani ko'rdi va nega doim u ekanini so'ramoqchi bo'ldi. Unga dam olish yoki ta'til kerak emasmidi?

Biroq u darrov o'zining Bashoratchi ekanini hisobga oldi — bunday savol berishi unga yarashmasdi. Buning o'rniga u sehrgarnamo bir ohangda nimadir deyishi kerak edi: "Taqdir bizni yana bir bor uchrashtirgani naqadar ajoyib, Anjelika xonim."

*Uh, bu unga oshiqona so'z aytayotgandek eshitilmaydimi?* Kleinning xayoli girdob bo'lib aylandi va u oxiri jilmayib javob berdi:

— Xayrli kun, Anjelika xonim.

— Bir mijoz sizdan bashorat qildirib olmoqchi, — Anjelika divandan shoshib turib kelgan Bogdani ko'rsatdi.

*Rostdan ham kimdir meni so'rabdimi?* Klein quvonchli hayrat bilan yarim silindr qalpog'ini yechdi, shu orada qoshlari orasini ikki marta ezdi.

— Xayrli kun, janob... — U qaragach, ovozi to'satdan to'xtab qoldi.

Ruhiy Ko'rishida u so'rovchining jigari xira ko'rinayotganini payqadi. U deyarli qop-qora edi. Bu uning butun tanasidagi muvozanatni buzgandi — yog'dusi ko'p joylarda ingichkalashgandi.

Klein so'zini puxta o'ylab, jiddiy chehrada dedi:

— Janob, siz bashorat qildirmasdan, shifokorga ko'rinishingiz kerak.

Bogda joyida hayratdan qotib qoldi, so'ng darhol quvonchli bir nazar bilan ming'irladi:

— Naqadar ajoyib...

— Anna menga yolg'on aytmagan ekan...

...

U shosha-pisha Kleinga jiddiy tikildi.

— Janob Moretti, men allaqachon shifokorga ko'rindim, ehtimol jarrohlik amaliyotidan o'tishim kerak bo'ladi. Biroq men jarrohlikdan qo'rqaman. Uning oqibatini bashorat qildirib olmoqchiman.

*Bu davrning jarrohligi rostdan ham xatarga to'la... Imperator Roselle turtki bergan bo'lsa-da, bu davrda hali zarur texnologiyalarning ko'pi yo'q...* Klein uning iltimosini rad etmay, sekin bosh irg'adi.

— Mening bashorat haqim sakkiz pens. Shu maqulmi?

— Sakkiz pens? — hayratdan hayqirdi Bogda. — Siz atigi sakkiz pens olasizmi?

*Annaning ta'rifiga va janob Moretti hozirgina ko'rsatgan mahoratiga ko'ra, men kamida bir funt to'lashga roziman!*

*"Oz foyda, ko'p oborot" deganni eshitmaganmisiz?* Klein bir lahza xijolat tortdi. Bir necha soniya o'ylagach, xotirjam jilmayib javob berdi:

— Iloh nigohidan vahiy olib, taqdirga bir nazar tashlash ne'matiga noil bo'lishning o'zi kifoya. Shu bois biz kamtarligimizni saqlab, ochko'zligimizni bostirishimiz kerak. Faqat shunday qilibgina biz ne'matlarimizga sazovor bo'lishda davom etamiz.

— Siz chinakam bashoratchisiz. — Bogda ko'kragiga qo'l qo'yib ta'zim qildi, ovozi samimiyatga to'la edi.

Bogdaning maqtovi va ishonchini qabul qilgan Klein o'z ruhiyati bo'shashgandek tuydi. O'z "tamoyillari"ning ta'rifiga kelsak, bu unga bir oz yangi tushuncha ham berdi.

— Anjelika xonim, Topaz bo'shmi? — u yonidagi go'zal xonimga burildi.

Anjelika Bogda uchun yengil nafas olib, shirin jilmaydi.

— Ha.

Bashorat xonasiga kirgach, Klein Bogdaga eshikni qulflashni aytdi. So'ng stol ortiga o'tirib, peshanasini ezdi.

— Bashorat uchun taro qartalarini ishlataylikmi? — jilmayib so'radi u.

"Ruhiy Mayatnik" faqat o'ziga tegishli masalalarni aniqlashga yarardi. Astrolabiya chizishga kelsak, u juda ko'p vaqt olardi.

— O'zingizga havola, — Bogdaning e'tirozi yo'q edi.

Shu bois Klein unga qartalarni aralashtirib, kesishga yordam berdi, so'ng ularni Intis usulida yoyib qo'ydi.

Bashoratchi sifatidagi o'ziga xosligi tufayli Klein boshqa qartalarni ochmadi. Buning o'rniga u to'g'ridan-to'g'ri yakuniy natijani ko'rsatuvchi qartani ochdi.

— Teskari Taqdir G'ildiragi. Ishlar yomon tomonga rivojlanadi, — bir nazar tashlab jiddiy dedi u.

Bogdaning yuzidan bir zumda qon qochib, lablari titradi.

— Umid yo'qmi?

Klein yechim topishga jon-jahdi bilan urinib dedi:

— Boshqa bir bashorat usulini sinab ko'ray. Iltimos, uzugingizni qoldiring. So'ng tug'ilgan sanangizni shu varaqqa yozing. Keyin tashqarida jimgina kutib turing.

Uning yumshoq va tasalli beruvchi ohangidan ta'sirlangan Bogda tinchlandi va ko'rsatmalarga amal qildi: ma'lumotni yozib, uzugini qoldirib chiqdi.

Bogdaning chiqishini kuzatib, Klein varaqqa bir jumla yozdi: "Bogda Jonsning jarrohlik amaliyoti oqibati."

U uzuk va qog'oz parchasini qo'lga olib, kursisiga suyandi va tush orqali bashorat qilish usulini ishlatdi.

Xira va buzilgan bir olamda u asta-sekin o'zini topdi va janobning rangi o'chgan kuyi qulab tushganini ko'rdi. U oq mato bilan o'ralgan holda, larzaga kelgan operatsiya xonasidan tashqariga itarib chiqarilmoqda edi.

Bu safar Klein g'alati bir narsaga duch kelmadi. U endi kuzatilayotganlik sezgisini his qilmadi, shu bois tez uyg'ondi. U Bogdaga natijani qanday aytishni o'ylab, qoshlarini chimirdi. *Jarrohlik o'limga olib kelishi ehtimoli juda yuqori... Men bugun o'rgangan tiklovchi marosim sehrini sinab ko'rsam bo'lar... lekin bu Beyonderlar masalasini fosh qiladi. Bundan tashqari, avval Kapitanning ruxsatini olishim kerak... Ha, va men bunaqa og'ir kasallikni davolay olmasligim ham mumkin...* Klein miyasini ishlatib turganda, to'satdan bir narsa esiga tushdi.

*Janob Glesisning o'pka kasalini bir dorigar davolagandi. U dori o'taketgan mo''jizaviy edi, degandi... Nima edi-ya? Ha, Lauson Darkveyd, Sharqiy mahalla, Vlad ko'chasi, 18-uy. Lausonning Xalq Dorivor O'tlar do'koni!* O'shanda manzilni esda saqlashga jon-jahdi bilan urinib ko'rgani uchun, Klein tafsilotlarni tez esladi.

U stol chetiga barmoqlari bilan urib, tez bir qarorga keldi.

Ruhiy Mayatnik yordamida bu yaxshi yoki yomon fikr ekanini tez aniqlagach, Klein eshikdan tashqariga chiqdi. Bogda sarosima bilan o'rnidan turganini ko'rib, uzugini qaytarib berdi va iliq jilmayib dedi:

— Men siz uchun umid topdim.

— Rostdanmi? — quvonchli hayrat bilan so'radi Bogda.

Klein javob bermay, gapida davom etdi.

— Sizning umidingiz Sharqiy mahalla, Vlad ko'chasida. U "Lauson" so'ziga bog'liq.

— Topa olmasangiz, dushanba kuni tushdan keyin soat to'rtda yana shu yerga keling.

— Yaxshi. Yaxshi. — Bogda takror-takror bosh irg'adi. U hayajon bilan hamyonini chiqarib, besh pens va uch tiyin oldi.

U Klein aytganidek qildi — chinakam bashoratchini choychaqa bilan buzishga urinmadi.

Pulni olarkan, Kleinning lablari cheti bir pirpiradi, biroq u yorqin tabassum bilan dedi:

— Imkon qadar tezroq umid topishingizni tilayman.

Bogda ketgach, u o'tgan safargidek topshiriq haqini topshirdi va Anjelikaga go'yo bir soli olgandek choychaqa berdi.

...

Sharqiy mahalla. Vlad ko'chasi.

Bogda ko'chaning bir chetidan ikkinchisiga bordi, jigari og'rib boshlaguncha buni uch marta takrorladi.

Nihoyat u ko'chada "Lauson" bilan biror aloqasi bor yagona joy borligini aniqladi. Bu ko'chada 18-raqamli Lausonning Xalq Dorivor O'tlar do'koni edi.

Jasoratini to'plab, u ichkariga kirdi va har xil dorivor o'tlar hidini tuydi. Do'kon egasi qora, biroq juda kalta sochli ekanini ko'rdi. Yuzi yumaloq, o'ttiz yoki qirq yoshlarda ko'rinardi.

Egasining rasmiy kiyimi qishloq tabibinikiga o'xshardi. Bu har xil g'alati belgilar bilan tikilgan to'q qora libos edi.

— Assalomu alaykum, mening kasalimni davolaydigan doringiz bormi? — xushmuomalalik bilan so'radi Bogda.

Egasi boshini ko'tarib, to'q ko'k ko'zlarini Bogdaga bir yugurtirib, jilmaydi.

— Jigaringizdagi kasallik juda og'ir, lekin hammasining sharti — pulingiz bormi yo'qmi. Dori uchun to'lashga yetarli mablag'ingiz bormi?

*U buni sezdimi?* Bogda to'satdan ancha ko'proq dadillashib, shiddat bilan bosh irg'adi.

— Doringiz qancha turadi?

— O'n funt. Bu juda adolatli narx. — Egasi peshtaxta tagidan bir xalta o'tlarni chiqarib dedi: — Yetarlicha suv qo'shib, qaynatib dori qiling. Qaynatgandan keyin o'n tomchi yangi xo'roz qoni qo'shing, so'ng darrov ichib yuboring. Bu xalta o'tlarni uch marta qaynatsa bo'ladi. Uch martadan keyin tuzalib ketasiz.

Shunday derkan, u sarg'ish-jigarrang qog'ozni ochib, ichiga har xil g'alati o'tlarni tashladi.

*Juda shubhali eshitiladi...* Bogda so'lagini yutib so'radi:

— Shumi, xolos?

Egasi unga tikilib, darrov jilmaydi.

— Yana biror narsa istaysizmi? Mana bu xalta-chi? Jigar kasalingizdan tuzalganingizdan keyin, kafolat beramanki, xotiningiz juda mamnun bo'ladi.

U qora qog'ozli bir xalta o'tni chiqarib, ovozini pasaytirib xixilab kuldi.

— Ichida mumiyo kukuni bor... Menga ishoning, ko'p aslzodalar buni iste'mol qiladi. Choyga qo'shadi yoki sho'rva qilib qaynatadi.

*...* Bogdaning egaga bo'lgan ishonchi jirkanish darajasiga qadar so'ndi. *Men janob Morettiga ishonaman...* U chuqur nafas olib, hamyonini chiqarib, oz qolgan tilla funtlaridan eng katta ikki qog'oz pulni sug'urib oldi.
