# 87-bob: Nasihat

— Rostdan ham hal bo'ldimi? — ishonqiramay so'radi Elizabet.

Klein beparvo jilmayib bosh irg'adi.

— Ha.

— Unchalik qiyin bo'lmadi.

*Oxirgi gap yolg'on edi...* — ichida qo'shib qo'ydi u.

Ehtimol, Klein shu vaqtgacha tinch va vazmin bo'lib turgani, ehtimol u qizning yagona umid nuri bo'lgani uchundir — har holda, Elizabet endi undan shubhalanmadi. U ko'kragiga shapatilab, yengil nafas oldi.

— Rahmat. Siz chindan ham ishonsa bo'ladigan janob ekansiz. Men hozirgina qo'rquvdan o'zimni yo'qotay dedim.

— Selena qalay? Endi yaxshimi?

— U keyingi bir necha daqiqa hushsiz qolishi mumkin, lekin endi butunlay sog'-salomat. Ha, ikki-uch kun holsizlik kutilsa kutiladi. — Klein to'satdan jiddiy chehrada so'radi: — Unga mistikani kim o'rgatdi? Asosiy taqiqlar haqida aytmadimi?

Elizabet endigina ustozidan koyish eshitgan o'quvchidek bir oz tikroq turib oldi.

U bir oz o'ylab dedi:

— Selena bir bor aytuvdi, uning ustozi — Hanass Vinsent. U bir yil oldin Hauz ko'chasidagi Bashorat Klubida u bilan tanishgan.

*Hanass Vinsent... Tashqaridan qaraganda, u sehrli oyna bashorati borasida shubhali biror narsa o'rgatmaganga o'xshaydi, biroq yashirincha qora bashoratni o'rgatib kelgan ekan... Buni oldinroq bilganimda, Kapitanga xabar berib, uni avvalroq tintib chiqardim...* Klein bir oz armon bilan past ovozda so'radi:

— Selenaga sehrli oyna bashoratini ham u o'rgatganmidi?

Klein yuragida qolgan qo'rquvni his qildi, chunki bu ish uning singlisiga — Melissaga — deyarli ta'sir qilay degandi!

Elizabet ehtiyotkorlik bilan bosh irg'adi.

— Ha, lekin Selena sehrli oyna bashoratini bir necha bor sinab ko'rgan, ammo hech qachon eplay olmagan. Oh, bugun u menga ustozining yashirin afsunlariga bir ko'z tashlaganini va endi hech qanaqa muammo bo'lmasligini aytuvdi.

*U aslida o'limga bo'ynini tutadigan bir usta ekan...* Klein bosh og'rig'ini yengillatish uchun chakkasini uqaladi.

— U o'qigan afsunlarni hali eslaysanmi?

*Xo'sh... Hanass Vinsent xatarli bilimni Selenaga o'z ixtiyori bilan o'rgatmagan bo'lsa-da, u buni sirli, noma'lum bir mavjudotni taklif qilish uchun tajriba qilib kelgani ayon. Bu ertami-kechmi muammoga aylanardi. Vaziyat battarlashib, boshqa birovga balo bo'lishidan oldin tezda hal qilish kerak...*

— Bir qismini eslayman... — esladi Elizabet. — U Hermes tilida o'qidi. Bilasiz, men Hermes bilan endigina tanishganman. Faqat shu esimda: u "aylanmoq", "ruh", "Yaratguvchi" va "inoyat" so'zlarini ishlatdi.

*Yaratguvchi? Haqiqiy Yaratguvchimi? Yer ostidagi ko'plab mistika ishqibozlari ko'p yashirin tashkilotlar e'zozlaydigan bu qadimiy mavjudotga ishonadi... Ha, Beshinchi Davrning dastlabki bosqichida, ming yil oldin paydo bo'lgan mavjudot!* Klein o'ylar og'ushida bosh irg'adi:

— Selena uyg'onganidan keyin afsunning to'lig'ini undan so'rab olishni unutma, so'ng menga aytishga fursat top.

— Mayli, — hech ikkilanmay javob berdi Elizabet.

Biroq u darrov bir oz hayron bo'lib so'radi:

— Janob Moretti, nega o'zingiz so'ramaysiz?

— Men Melissaning men mistikani yoqtirishimni bilishini istamayman. Buni sir saqlashga yordam bera olasanmi? — qaytarib so'radi Klein.

Elizabet lablarini tishlab, ko'zlari chaqnadi.

— Muammo yo'q. Melissa sirdan ko'ra mexanizmlarni afzal ko'radi. U sezgidan ko'ra mantiqni yoqtiradi.

Klein qalpog'ini ko'kragi oldiga tutib, janoblarcha ta'zim qildi.

— Tushunganingiz uchun rahmat. Selenaga kelsak, uning sir saqlay oladigan odam emasligini o'zingiz ham bilasiz.

— To'g'riroq aytsak, u sirlarni boshqalar bilan baham ko'rishni yoqtiradi, — ma'qulladi Elizabet.

Klein qalpog'ini kiyib, bir oz o'ylab dedi:

— Selena uyg'onganidan keyin unga aytishni unutma: u to'satdan hushdan ketib, oynasini sindirib qo'ygan. Menimcha, uning xotirasi sehrli oyna bashoratini boshlagan nuqtada to'xtagan bo'lsa kerak.

Elizabetning bosh irg'aganini ko'rib, u yana jiddiy ifoda bilan dedi:

— Esingda tut: bashoratmi yoki boshqa mistika marosimlarini sinashmi — yettita asl ilohdan o'zga hech qanday mavjudotga ibodat qilma! Bunday afsunlarni darrov yoqib yubor va bunday materiallarni tarqatadigan har qanday odamdan uzoqroq tur!

— Agar buni o'z vaqtida payqamaganimda, Selena o'n daqiqada maxluqqa yoki yovuz ruhga aylanib qolardi, bu yerdagi hamma — men ham — o'ldirilardi!

Oynadagi muzdek sovuq Selenani o'ylab, Elizabet Klein aytganlariga zarracha shubha qilmadi. U yuragida qolgan qo'rquv bilan xo'rsindi:

— Tushundim va eslab qolaman. Selenaga ham ko'z-quloq bo'lib turaman.

— Mayli, borib Selenaga qara. — Klein qora hassasini ko'tarib, zinapoya tomon yurdi.

Yurib borarkan, ko'zlari to'qroq tus oldi. O'ng qo'li bilan bir tiyin chiqarib, havoga qarsillatib otdi.

"Selena endi sog'-salomat.

Selena endi sog'-salomat."

...

Klein ta'rifni tez takrorlab, tushayotgan tangani ilib oldi. III Georgning yuzi yuqoriga qaragan edi.

Bu ruhiy mayatnikning soddalashtirilgani emasdi. Aksincha, bu tush orqali bashorat qilishning soddalashtirilgani edi. O'sha tobda Klein ruhlar olamini aylanib chiqish uchun Mushohada yordamida o'zini uyqu holatiga majburlagandi. Tanganing yuzi va orqasi ramziy ko'rinish edi.

Yuzi tasdiqni, orqasi inkorni bildirardi!

*Ajoyib, endi hammasi joyida...* — Klein bronza tangani barmoqlari bilan xursandlik bilan aylantirdi.

Bu faqat Bashoratchi qila oladigan soddalashtirish edi.

...

Elizabet Kleinning ortidan tikilib, u ushlab olishidan oldin uchib turgan tangani ko'rdi.

Klein zinapoyadan pastga g'oyib bo'lgachgina u burilib, yotoqxonaga kirdi. Selenaning polda uxlab yotganini, yonida oynaning siniq parchalari sochilib yotganini ko'rdi.

U nafasini ichiga yutib, oyoq uchida xonaga kirdi va oynaning parchalariga qaradi. Muzdek sovuq Selena endi yo'qligiga ishonch hosil qildi; aksincha, parchalar shiftni aks ettirardी.

*Uf.* Butunlay tinchlanib, Elizabet uzun bir nafas chiqardi. Biroq qancha urinmasin, u Selenani to'shakka ko'tara olmadi. Buning o'rniga uni turtib uyg'otdi.

— Elizabet... Menga nima bo'ldi? Mast bo'lib qoldimmi? — holsizgina so'radi Selena; ko'zlaridagi yog'du ancha xira tortgan, nigohi sarosimaga to'la edi.

Elizabet bir oz o'ylab, jiddiy ohangda javob berdi:

— Yo'q, Selena, senga bir narsa bo'ldi. Sening sehrli oyna bashorating yovuz bir mavjudotni taklif qildi.

— Shundaymi? — Selena Elizabetning yordami bilan holsizgina to'shakka yetib bordi. Chakkasini uqalab dedi: — Faqat sehrli oyna bashoratini boshlagan paytim esimda.

Elizabet yarim haqiqatni aytdi:

— Marosim paytida sen butunlay boshqa odam eding. Oynadagi sen haqiqiy hayotdagi sendan tamomila farq qilardi... Men juda qo'rqib ketdim. Senga bir kutilmagan narsa borligi bahonasi bilan seni yotoqxonaga olib kirdim, so'ng oynangni tortib olib, gilamga urib sindirdim. Shundan keyin... shundan keyin sen hushdan ketding.

— Ma'budaga hamdu sano, endi sog'-salomatsan!

— M-men hech narsani eslamayman... — rangi oqarib ming'irladi Selena.

Selena qanchalik eslashga urinsa, miyasi shunchalik bo'shab, u shunchalik qo'rqardi.

Beixtiyor u yozuv stoliga ko'z tashladi va buyumlarning joylashuvi aniq o'zgarganini payqadi.

*Aslida nima bo'ldi o'zi...* Selena jon-jahdi bilan eslashga urindi, biroq u faqat qora kostyum va qalpoqdagi bir erkakni xira eslay oldi. U na baquvvat, na novcha edi, lekin beli tik edi.

— Selena, — jiddiy dedi Elizabet, — men tumor olish uchun yer osti bozoriga borganimda bir mistika mutaxassisini uchratdim. U aytdiki, biz yettita asl ilohdan o'zga hech qanday mavjudotga ibodat qilmasligimiz kerak. Aks holda, albatta balo chaqiramiz. Menga va'da ber, buni boshqa qilma. Men hozir qilgan ishim seni qutqara oldimi-yo'qmi, hatto bilmasdim ham!

Selena qo'rquvdan o'zini yo'qotdi. U karaxt holda bosh irg'adi.

— Boshqa yo'q, buni hech qachon qaytarmayman!

— Yana, mistikangning afsunlari aslida nimani anglatardi? Agar o'sha mistika mutaxassisini yana uchratish imkoni bo'lsa, sen uchun so'rab beraman, — beparvolikni soxta qilib so'radi Elizabet.

Selena chakkasini uqalab dedi:

— Bu dunyoni aylantiruvchi ruh, Haqiqiy Yaratguvchining inoyati, taqdirga boquvchi ko'zlar.

...

Tak! Tak! Tak!

Klein burmalarni tekislab, kiyimidagi changni qoqarkan zinapoyadan pastga tushdi.

So'ng u qalpog'ini yechib, sekin uzun ovqat stoliga qaytdi.

— Qayoqqa ketuvding? Deyarli 10 daqiqa bo'ldi-ku, — qo'lini qovushtirib so'radi Selenaning akasi Kris.

Klein jilmayib javob berdi:

— Hojatxonaga, so'ng xonimlar bilan tanishish uchun yuqoriga.

— Halolligingni qadrlayman, — kulib maqtadi Kris.

Uning sochi oilaviy qizil, qomati pakana edi. Tilla gardishli ko'zoynak taqgan, fe'l-atvori o'ziga xos edi; u zo'r advokat edi.

*Men yuqorida singlingni urib hushsiz qilib qo'yganimni bilganingda bunaqa demasding...* Klein kamtarona javob berdi:

— Biz shunchaki ilmiy muhokama qilayotgandik.

Mistika sohasida...

U qalpog'ini qo'yib, joyiga qaytdi. Yangi qo'l boshlanganida ikki qartasini oldi.

Qartalarining chetini ag'darib, u Pikning Shohini va Karoning Tuzini ko'rdi.

*Ko'rinishidan, omadim kuldi... Yaxshi ish qilganim uchun mukofotmi bu?* Klein tikim qo'yishga tayyorgarlik ko'rிb bir tanga oldi.

*Hanass afsunni Selenaga ataylab oshkor qilmagani uchun, men buni Kapitanga shoshilinch xabar qilishimning hojati yo'q...*

U keyingi qo'llarda ehtiyotkor uslubini davom ettirdi — faqat yaxshi qarta tushganda tikdi. Aldash uchun tavakkal qilmadi va ko'p yutmadi. O'yin o'n yarimda tugaganda, u olti pens yutgandi.

— Men ikki soli, sakkiz pens yutdim, — qo'lidagi pul va tangalarni o'ynatdi Benson.

— Sen pokerda usta ekansan, hech kutmagandim, — kulib maqtadi Klein.

— Yo'q, men tez-tez o'ynamayman, lekin bilamanki, bu muzokaraga o'xshash. Qartalaringni yashirishing, odamlarning yashirgan qartalarini fahmlashing kerak, so'ng turli vositalar bilan ularni qo'rqitish yoki ilintirish... — Benson gapini tugatmasidan Melissa va boshqalarning ikkinchi qavatdan tushib kelayotganini ko'rdi.

— Uyga ketadigan vaqt bo'ldi, — chakkasini uqalar ekan singlisiga va dugonalariga qarab dedi Klein.

Boshidagi lo'qillab turgan og'riq hamon ketmagandi.

Shundan so'ng Klein yana bir bor hojatxonaga bordi va fursatdan foydalanib Elizabetning yonidan o'tdi hamda afsunning to'lig'ini oldi.

Aka-singlisining oldiga qaytib, u jilmayib dedi:

— Aytgancha, to'satdan bir narsa esimga tushdi. Bir ozga kompaniyaga qaytishim kerak. Avval Zouteland ko'chasiga boraylikmi? Tez bo'ladi.
