# 86-bob: Ibodat

To'xtatuvli marosim sehri — Beyonderning o'z mulohazasiga ko'ra marosimni vaqtincha to'xtatib turishini anglatardi. Ular avval boshqa ishlarni bitirib, so'ng marosimni davom ettirish uchun qaytishlari mumkin edi. Shunday qilinganda ham, istalgan ta'sirga erishish mumkin edi.

Bu ming yildan ortiq marosim sehri taraqqiyoti davomida yaratilgan usul edi. Axir, ko'plab yuqori darajali marosim sehri bir necha bosqichni talab qilardi. Davomiyligi bir soatdan yarim kungacha cho'zilardi. Butun jarayon davomida hech kim bezovta qilmasligini yoki biror tasodif yuz bermasligini ta'minlash qiyin edi.

Turli salaflardan qon va ko'z yoshlari orqali saboq olib, har bir muvaffaqiyatsizlikdan xulosa chiqarib, marosimni to'xtatib tura olish yuqori darajalarda asosiy yo'nalishga aylandi va bilvosita quyi darajadagi marosimlarga ham ta'sir qildi.

Biroq marosimni to'xtatib tura olish — uni istalgan paytda to'xtatish mumkin, degani emasdi. Mistika nazariyasiga rioya qilib, mos usulni puxta egallash kerak edi. Aks holda marosimning barbod bo'lishi muqarrar edi; hatto u dahshatli teskari zarbaga ham olib kelishi mumkin edi.

Kleinning tushunishiga ko'ra, biror ilohning e'tiborini qozonib, iloh iltimos mazmunini kutib turganida to'satdan "Shoshmang, hojatxonaga borishim kerak," desa, uni faqat tabriklash mumkin edi — chunki ehtimol u boshqa hech qachon hojatxonaga borish hojatini sezmasdi.

*Uf...* Klein o'zini bosib, yengil nafas oldi.

Garchi u ko'plab omadni oshiruvchi marosimlar o'tkazgan, hatto Adolat va Osilgan Odamga urinib ko'radigan mos marosimni ishlab chiqqan bo'lsa-da, bu uning qoidalarga rioya qilgan ilk chinakam marosim sehri edi.

To'shak yonidagi kumush qoplama hassaga bir qarab, Klein uchinchi shamni olib, o'zini anglatish uchun stolning o'rtasiga qo'ydi.

U Selena marosimda ishlatadigan kumush kosani uchinchi sham oldiga qo'ydi va boltani Muqaddas Tamg'a bilan almashtirdi. Chap tomonda Oy guli, Uyqu guli va boshqa o'simliklarning toza shudringi hamda efir moylari turardi. O'ng tomonda esa u bir lagan tuz, kichik kumush xanjar, bir parcha soxta echki terisi va siyohga botirilgan parraqli qalam qo'ydi.

Yaxshiyamki, Selenaning to'liq zaxirasi bor edi; aks holda u tayyorgarlikni yakunlashning hech qanday yo'lini topa olmasdi. Chol Nil bajara oladigan o'rtacha tez marosimlarga kelsak, ular Bashoratchi qo'lidan keladigan ish emasdi... *Ko'rinishidan, Selena ancha tajribali mistika ishqibozi ekan. Ha, tajribasiz bo'lganida bunday baloga qolmasdi... U atigi 16 yoshda va kamida bir yildan beri bularning barchasiga berilgan ekan... Uni kim yo'lga solgan?* O'ylar miyasidan yarq etib o'tar ekan, u to'shakdan Selenaning kosachasini oldi. Ichiga oddiy suv quyib, qo'pol tuz yoniga qo'ydi.

U cho'ntak soatini chiqarib, ochdi. Bir qarab olgach, boshqa kechikmadi. Miyasida sharsimon nur qatlamlarini chizib, tez Mushohadaga kirdi.

Gul hidiga to'la xonani to'satdan qiyofasiz bir quyun chulg'adi. Klein cho'ntak soatini yig'ishtirib qo'ydi va ko'zlari to'satdan to'qroq tus oldi — jigarrangdan qoraga — go'yo u kishining ruhini ko'ra olardgandek.

U kaftini cho'zib, yuqori o'ng burchakdagi shamga qo'ydi. Ichida o'qidi: "Abadiy Tun ma'budasi, sen Qizil Bekasan!"

Klein o'qir ekan, ruhiyatini cho'zib, sham piltasini ishqaladi. Bir necha lahzadan so'ng sham to'satdan yondi — xira sariq yog'du ichida osuda bir ko'klik bor edi.

"Abadiy Tun ma'budasi, sen Balo va Dahshat Imperatrisasisan!" — avval qilganidek, Klein yuqori chap burchakdagi ikkinchi shamni ham muvaffaqiyatli yoqdi.

"Men sening sodiq qo'riqching — qorong'u tunda xavfni qaytaruvchi qalqon, sukunatda yovuzlikka sanchiladigan uzun nayzaman!"

Vush!

Kleinni anglatuvchi uchinchi sham yona boshladi.

Alanga tinmai turardi. U kichik kumush pichoqni olib, Chol Nilning harakatlariga taqlid qildi. Afsun, qo'pol tuz va oddiy suvdan foydalanib, tozalashni amalga oshirdi.

So'ng to'plagan ruhiyatini kumush xanjar uchidan otilib chiqishiga qo'ydi va ularni tabiiy ravishda birlashtirdi.

Kumush pichoq qo'lida, Klein yotoqxonani aylandi — to'shakka yetib kelganida cho'kkalab — va hududni qiyofasiz to'siq bilan muhrladi. Deraza tashqarisidagi ko'cha chirog'ining yorug'ligi to'satdan yo'qoldi, biroq qizil yog'du hamon jimgina mo'ralab turardी.

Klein yozuv stoliga qaytib, parraqli qalamni oldi. Ruhiyat va siyoh bilan u balo-qazoni qaytaruvchi afsun va belgilarni chizdi.

Bularning bari tugagach, u ushlab turgan narsalarni qo'ydi. So'ng uch shamning har biriga bir tomchidan toza shudring, gul efiri va efir moyi tomizdi.

Shir!

Xonani yengil bir tuman to'ldirdi — u to'satdan qo'shimcha bir sirli tus oldi.

Keyin u bir necha xil o'tni yondirdi, so'ng hidlar aralashmasidan bir qadam ortga tisarilib, to'xtatuvli marosim sehridagi mos afsunni o'qiy boshladi.

"Yulduzlardan-da ulug', abadiyatdan-da abadiy — Abadiy Tun ma'budasi.

Men sening mehribon inoyatingni tilayman.

Men sening sodiq bir bandangga mehribon inoyatingni ko'rsatishingni tilayman.

Men Qizil kuchini tilayman.

Men Balo va Dahshat kuchlarini tilayman.

Men sening sodiq bandang Selena Vudni yovuzlikning yemirilishidan tozalab, xavfdan asrashingni tilayman.

Men o'sha baxtsiz qiz uchun bir lahza — bir lahza kutib turishingni tilayman."

...

"Oy guli, qizil oyga mansub o't, iltimos, kuchingni mening afsunimga ato et!

Uyqu guli, qizil oyga mansub o't, iltimos, kuchingni mening afsunimga ato et!"

...

Afsunni o'qib bo'lgach, Klein ko'zlarini yumdi va uni yuragida yetti marta takrorladi.

U qurbongohda g'ayrioddiy biror narsa yo'qligini ko'rdi. So'ng kumush xanjarni yana ko'tarib, Selenaning yotoqxonasi eshigiga bir necha qadam ortga qaytdi.

U ko'kragiga to'rt nuqtada urib, qizil oy shaklini hosil qildi. So'ng burilib, kumush xanjarini ko'tardi.

Ruhiyati yana uchdan otilib chiqib, qiyofasiz devorda eshik shaklini kesib ochdi.

Klein bilardiki, hatto shu lahzada eshikni ochsa ham, bu qurbongohning osudaligi va muqaddasligiga ta'sir qilmaydi.

U nafis naqshli kumush, uzum-bargli cho'ntak soatini chiqardi. Vaqtni tekshirib, bir necha lahzadan keyin yuz beradigan jarayonni miyasida ko'zdan kechirdi.

...

Ikkinchi qavatdagi mehmonxonada.

Elizabetning tanasi titrab, u goh-goh boshini ko'tarib devor soatini tekshirardi. U ikki gaz chirog'i yog'dusi ostida jimgina teskari hisoblab turardी.

*Vaqt yaqinlashdi...* — sekin gapirar ekan, u uzun sharob-qizil sochli jonli qizga yon tomondan qaradi. Uning kulchalari chuqur, tabassumi yorqin, atrofidagi barcha do'stlari bilan yaxshigina g'iybat qilardী.

Biroq hamma narsa qanchalik normal ko'rinsa, Elizabet shunchalik dahshatga tushardी. Oynadagi sovuq va vahimali Selena go'yo uning kallasining ichida edi, u bu tasvirni o'chirib tashlay olmasdi.

*Endi kutา olmayman! Hozir harakatga o'tishım kerak!* Elizabet to'satdan o'rnidan turdi. Hammaning hayratli nigohlari ostida u jilmayib, duduqlanib dedi:

— Selena, m-menda senga bir kutilmagan narsa bor. Bir oz men bilan tashqariga chiqsang-chi.

— Rostdanmi? Sen menga allaqachon tug'ilgan kun sovg'asini bermagandingmi? — Selena oynani teskari ag'darib, hayron o'rnidan turdi.

— Kutilmagan narsaning hech qanaqa b-belgisi bo'lmaydi-da, — Elizabet o'zida aktyorlik iste'dodი umuman yo'qdek his qildi.

Boshqa gap aytmay, u avval yotoqxonა eshigi tomon yurdi. Selena hayron tabassum bilan orqasidan ergashdi.

Melissa ikki eng yaqin dugonasining chiqib ketishini ko'rdi va beixtiyor qoshlarini chimirdi.

*Elizabet bugun juda g'alati tutyapti o'zini...*

*Klein bilan uchrashganidan keyin yanada g'alatiroq bo'lib qoldi...*

*Bir oz oldin to'satdan yugurib chiqib, hojatxona kerak dedi, lekin nega bunchalik bezovta ko'rindi?*

...

Selenaning yotoqxonა eshigi oldida.

Elizabet chuqur nafas olib, oldidagi qizga dedi:

— Yur, xonangga boraylik.

— Elizabet, sen juda asabiy va qo'rqib ketgandek ko'rinyapsan. Nega? — Selena dugonasining tinmai titrayotganini payqab, hayron qaradi.

— Hayajondan! Ha, hayajondan! — Elizabet Selenaning qo'lidagi oynaga bir qarab, tanasining yarmini burib, eshikni bir uzun, ikki qisqa qilib taqillatdi.

— Nega eshikni taqillatyapsan... — Selena yanada hayron bo'ldi.

G'iyqq. Uning yotoqxonა eshigi ochildi. Qora smokingi va yarim silindr qalpog'ida Klein ikki qizning oldida paydo bo'ldi.

— Yoqimli kutilmagan narsa? Bu yoqimli kutilmaganmi? — Selenaning og'zi angrayib qoldi, u hayron bo'ldi.

Shu payt Klein to'satdan qo'l cho'zib, uni bilagidan ushladi. Uni xonaga tortdi — Elizabet esa joyidan jilmay turib qoldi.

Ayni paytda Kleinning kumush xanjari oldinga zarb berib, ruhiyatini otdi — u eshik shaklidagi o'tishni tezda tikladi.

Ko'zga ko'rinmas ruhiyat devori xonani muhrladi, Selenaning chinqirig'ini ichida saqlab qoldi.

Tars!

Klein to'satdan eshikni yopdi va Selenaga qarab ham o'tirmay, stolga otildi.

Sharob-qizil sochli qiz chinqirishdan to'xtab, boshini ko'tardi va xonani ko'zdan kechirdi.

Uning nigohi tezda sovib bordi, terisi oqarib dog'-dog' bo'ldi. Barmoqlarida tez o'tkir tirnoqlar o'sib chiqdi.

Shu tobda Klein allaqachon Mushohada holatiga qaytgan edi. U har shamga bir tomchidan Oy guli va efir moyi tomizar ekan, baland ovozda o'qidi:

"Oliy Qizil Beka, Ulug' Balo va Dahshat Imperatrisasi.

Men sening mehribon inoyatingni ato etishingni tilayman.

Yo'ldan adashgan qo'zichoq Selena Vudga mehribon inoyatingni ko'rsat!"

O'qir ekan, u soxta echki terisini olib, so'rovchini anglatuvchi shamga surdi.

Vush!

U orqasidan sovuq shamol esganini his qildi — ulkan bir kuch tanasiga hujum qildi.

Echki terisi yondi, Klein uni kumush kosaga tashladi. So'ng tayyorgarligiga ko'ra halokatli zarbadan qochib, pastga cho'kkaladi.

Vush! Vush! Vush!

Shamol vahshiyona uvillar, Klein ruhiyatining oqim singari idora etib bo'lmas tarzda otilib chiqayotganini his qildi.

U echki terisi mitti kumush kosada yonayotganini — sukunatli qorong'ulikda yonayotganini — ko'rdi va orqasida og'ir narsalarning yerga tushganini eshitdi.

Tars! Gurs!

Ikki tovush deyarli orasiz birin-ketin yangradi. To'q yashil gaz halqalari kumush kosaga sho'ng'ib, soxta qorong'ulikka singib yo'q bo'ldi.

Klein bir yonga ag'darilib, o'rnidan turdi. Qo'ltig'idagi g'ilofdan revolverini sug'urdi. Biroq u yoqimtoy qizil sochli Selena yerga qulaganini va kumush qoplama oyna gilamga sanoqsiz parchaga bo'linib singanini ko'rdi.

O'sha siniq parchalar Selenani aks ettirmay, shiftni va Kleinning soyasini ko'rsatardी.

So'ng faol qoldirgan Ruhiy Ko'rishi orqali Klein Selenaning yog'dusidagi yovuz to'q yashil rang butunlay yo'qolganini ko'rdi. Hamma narsa o'z holiga qaytdi, biroq u yanada mo'rtroq ko'rinardi.

*Uf...* U endigina bo'shashgandi, qoshlari orasida va boshida o'tkir, lo'qillab turgan og'riq sezdi.

O'tkir og'riq butun tanasiga yoyilib, uni yerda dumalab yotgisi keladigan holga soldi.

Klein mushtlarini qattiq tugdi, qo'l ustidagi tomirlari bo'rtib, qoraydi. Ular qimirlayotgan qurtlarga o'xshardी.

Ayni paytda u ovozsiz chinqiriqlar va miyasini tilka-pora qiluvchi shivirlarni eshitdi.

Bu sinovdan omon qolishi unga deyarli yigirma soniya vaqt oldi. Peshanasi va jileti sovuq terga botgandi.

*Men ishlatgan marosim sehri butun ruhiyatimni so'rib oldi va Beyonder kuchlarimni deyarli nazoratdan chiqarib yuborayozdi?* Klein vaziyatga qo'pol bir baho berdi.

Bu unga iksir ichida qolgan energiyaning ancha qismini hazm qilganini ham anglatdi. Hisob-kitobiga ko'ra, agar iksirni iste'mol qilgan paytdagi kuchga ega bo'lganida, bu sinovdan hech qutula olmasligiga ishonardi. U shundoqqina maxluqqa aylanib qolishi mumkin edi.

*"Aktyorlik" baribir ancha samarali ekan...* Klein qoshlari orasini chertib, terini artdi.

U qurbongoh tomon burilib, ko'kragiga to'rt marta urdi va baland ovozda dedi:

— Bekaga hamdu sano!

Shundan so'ng u shamlarni o'chirib, qurbongohni tez yig'ishtirdi. Nihoyat, buyumlarni stolga qaytarib qo'ydi va kumush xanjaridan foydalanib, ruhiyat devori muhrini tarqatdi.

Vush!

Shamol sadosi aks-sado berib, so'ng tindi. Klein uzun bir nafas chiqarib, yuragida qolgan qo'rquvni his qildi.

— Agar jarayonni oldindan ko'zdan kechirmaganimda va marosimni muvaffaqiyatli yakunlamaganimda, ishlar chigallashib ketardi... Bundan tashqari, men hamon raqibim yoki dushmanim kimligini bilmayman... Yaxshiyamki — ha — yaxshiyamki, xona gilamli edi, shu bois dumalab yotganimda kiyimimni shikaslamadim...

U boshini chayqab, Selenaning yotoqxonasining yog'och eshigini ochdi.

— Qanday bo'ldi? — Elizabet ikki qadam ortga tisarilib, asabiy so'radi.

Klein uning vahimali ifodasiga qarab, yarim silindr qalpog'ini yechdi va iliq tabassum bilan dedi:

— Men uning sehrli oyna bashoratidagi xatoni allaqachon to'g'riladim. Endi hammasi hal bo'ldi.
