# 83-bob: O'yib bezash

Sarg'ish-jigarrang qog'oz xaltani — to'la dorivor o'tlarni — ushlagancha Bogda gandiraklab Lausonning Xalq Dorivor O'tlar do'konidan chiqdi.

Izli aravani kutib turib, u to'satdan anglab yetdi. U o'n funt sarflab, bir xalta narsa sotib oldimi?

Bu unga deyarli bir oylik maoshi edi!

Agar Anna va Joysga bo'lgan ishonchi bo'lmaganida, u Bashorat Klubiga shunchalik ko'p naqd pul olib bormasdi!

*Janob Moretti bashorat uchun atigi sakkiz pens olganining sababi — Lausonning Xalq Dorivor O'tlar do'koni egasi bilan til biriktirib, ko'proq pul ishlash emasmikin? Bu qog'ozlarda yozilgan mumtoz firibgarlik-ku!* Bogda bu xulosaga kelganida, hatto Kleindan ham bir oz shubhalana boshladi. U Joys va Annadan ham shubhalana boshladi. Oldida izli arava to'xtaganda, u qo'lidagi o'tlarga qaradi. Qaytarib kelishga o'zida kuch topolmay, og'ir yurak bilan aravaga chiqdi.

...

Lausonning Xalq Dorivor O'tlar do'koni ichida.

Egasi Bogdaning ketishini kuzatib, to'satdan boshini burib, o'tlar uyumi turgan eshik tomonga baqirdi:

— Sharmeyn, bugundan boshlab o't xarid qilishni to'xtat.

— N-nega, Ustoz? — sochi to'zg'igan, kelishgan bir yigit chiqib keldi.

Egasi jilmayib dedi:

— Bu mening shuhratim tufayli kelgan o'n oltinchi mijoz. Shu zaylda davom etsa, menimcha, Tunqushlar, Bug' va Mexanika jamoasi hamda Tayinlangan Jazochilar meni sezib qolishadi. O'shanda men boshqa shaharlarga ko'chishni o'ylab ko'rishim kerak bo'ladi.

— Unda bu do'konni ijaraga topshirishimiz kerakmi? — tushungandek bosh irg'ab, xavotir bilan so'radi Sharmeyn.

Egasi xixilab kuldi.

— Agar qolishni istasang, bu do'konning egasi bo'la olasan. Sen allaqachon o'tlarni ajratib, dori tayyorlashda mohirsan. Albatta, har oylik foydangning yarmini mening anonim Backlund Bankidagi hisobimga o'tkazishni unutma.

— Lekin men sizning chinakam mahoratingizni o'rganmadim-ku, — Sharmeyn bir shaharda bir yildan ortiq qolmaslikdan allaqachon toyib bo'lgandi, biroq ustozi mohir bo'lgan sehrli formulalarni o'rganishdan voz kechishni istamasdi.

Egasi o'rindig'ida beparvo tebranib dedi:

— Bu — xohlaganing uchungina o'rganib oladigan narsa emas...

...

Bogdaning ko'z o'ngida qora-yashil, qaynab turgan suyuqlik paydo bo'ldi. Undan sasigan paypoq hidi kelar, qusging keladigan rangi esa bugun qilgan hamma ishidan chuqur shubhaga solardi.

Doriga xo'roz qoni tomizilganida, Bogdaning otasi o'g'liga xavotir bilan qarab dedi:

— Menimcha, jarrohlik eng to'g'ri tanlov.

Bir necha tomchi xo'roz qoni qaynayotgan suyuqlik bilan birga ko'pirdi-da, yo'qoldi. Bogda chuqur nafas olib dedi:

— Agar bu dori foydasiz bo'lsa, jarrohlikni o'ylab ko'raman.

— Rabbim seni asrasin. — Bogdaning otasi ko'kragiga uchburchakli Muqaddas Tamg'ani chizdi.

Qaynab turgan suyuqlik soviganida, Bogdaning o'n funtni bekorga sarflashga zarra niyati yo'q edi. U o'ng qo'lini ko'tarib, ko'zini yumdi. Boshini ortga tashlab, dorini bir ko'tarishda ichib yubordi.

Qonning yoqimsiz hidini tutgan o'tkir mazasi og'zida aylandi — u endigina ichgan hamma narsani qaytarib yuboray dedi.

O'sha kechasi Bogdaning oshqozoni buzildi. U olti marta hojatxonaga bordi, qip-qizil oy yo'qolganida esa hushidan ketgandek uxlab qoldi. Qancha vaqt o'tganini bilmadi, biroq ishda xo'jayini tomonidan koyilayotgan tushni ko'rib, sakrab uyg'ondi.

— Yaxshiyamki, uch kunlik yillik ta'tilim bor. Ishga shoshilishim shart emas. — Bogda o'zini ancha tetikroq his qilganini sezib, yengil nafas oldi.

Bu uning so'nggi bir necha haftadagi sust holatiga keskin qarama-qarshi edi.

Bogda beixtiyor qo'l cho'zib, qornining o'ng tomonini bosdi. Ilgari ozgina bosganda og'riydigan o'sha joy endi normalni sezdi. U faqat oddiy bosimdan og'riq sezdi.

— Rostdan ham foyda berdimi nima? O'sha dorigar shundoqqina meni aldayotgandi-ku... — Bogda ham hayron, ham shubhali holda to'shakdan turdi. U kerishib, sog'lig'i qaytayotganini his qildi.

U juda uzoq jim turib ming'irladi:

— Dorigarning aytishicha, men buni yana ikki marta ichishim kerak. Ichib bo'lganimdan keyin, shifokorga ko'rinib, tekshiruvdan o'taman...

— O'sha dorigar bir kunda necha marta ichishni aytmadi...

— ...Men hamon uni firibgar deb o'ylayman...

...

Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasining fuqaro xodimlar idorasida, oldingi iltimosiga ko'ra, Klein hech kim bezovta qilmaydigan joyga ega bo'ldi. U o'ymakor pichoq ushlab, ruhiyatini taratdi. U ikki kumush bezakka afsun va belgilarni jiddiy ravishda o'yib chizdi.

Afsun balo-qazodan saqlanishni so'rab, Hermes tilida yozilgandi. Ikki mistika belgisi Abadiy Tun ma'budasini hamda Balo va Dahshat Imperatrisasini anglatardi.

Bundan tashqari, Klein Ma'budaga mos keladigan Yo'l Raqamini — 7ni — va sehrli xususiyatni ham qo'shdi.

Shuningdek, tumor va tilsimlar ikki tomoniga ham o'yib chizilishi kerak edi; har bir tomondagi belgilar, afsunlar va xususiyatlar, ularning aniq joylashuvi yoki maxsus formati — bularning bari mistika sohasiga tegishli edi. Oddiy aholi orasida tarqalgan variantlar xatolarga to'la edi. Shu tobda Kleinning o'ng tomonida ko'plab buzilgan masalliqlar yotardi. Qayta-qayta mashq qilib, yetarli mashq qilganiga ishonch hosil qilgandan keyingina u Benson va Melissa uchun tumor yasashni boshlashga jur'at etdi.

Miyasini tinchlantirganida, ruhiyati o'ymakor pichoq uchidan otilib chiqdi. Kumush bezak yuzasida 7 raqami paydo bo'ldi.

U bezakning boshqa tomoniga afsun va belgilarni allaqachon o'yib bo'lgandi. Endi faqat qolgan tomonini tugatish qolgandi. Pichog'ini qo'yganida, butun ruhiyati zanjirdek tutashdi — Klein to'satdan butun xonani qoplagan g'alati, ulug'vor va dahshatli bir kuchni his qildi.

To'polon tez yo'qoldi — bezakning ikki tomonidagi afsunlar Kleinning Ruhiy Ko'rishida to'liq holga keldi. U osuda bir qoralikni taratardi.

U o'ymakor pichog'ini qo'yib, doira va tik bo'lakdan tashkil topgan kumush bezakni avaylab silliqladi. Qo'lga mayin tegib turgan yuzadan bir oz salqinlik sezdi.

— Tayyor! — U tugagan tumorni va ilgari tugatgan boshqa bittani xursandlik bilan cho'ntagiga soldi, Benson va Melissaga berishga fursat topishni mo'ljalladi.

Beyonderlar yasagan tumorlar ma'lum darajada ta'sirga ega edi. Ular taquvchiga balolarni bilmagan holda ma'lum darajada chetlab o'tishga imkon berardi, biroq bu o'taketgan mo''jiza emasdi. Bundan tashqari, ularning ruhiyati asta-sekin susayardi. Yuqori darajali marosim sehrini ishlatib, ibodat to'plamini yasamasa, ularni ko'pi bilan bir yil ishlatsa bo'lardi. Yuqori darajali marosim sehriga kelsak, unda dahshatli darajada yuqori ruhiyat talabi bor edi. Bu hozir Klein ko'tara oladigan narsa emasdi.

*Vaqti kelganda, men yana bittasini ruhiyatim bilan yasay olaman...* — o'yladi Klein, bosh irg'ab, tartibsiz stolni yig'ishtira boshladi.

U hozircha o'zi uchun yasamadi, chunki bunaqa darajadagi tumorning unga ta'siri cheklangan edi. Shu bois uning maqsadi — marosim sehri bilan birlashtirishdan oldin afsunlarni chuqurroq tushunib olish edi. Shunda u ovoz bilan maxsus faollashtiriladigan bir necha himoya tumorini yasay olardi.

Hammasi tugagach, Klein idoradan chiqib, buzilgan masalliqlarni topshirishga tayyorlandi. Shu payt qora shamolqaytargich plashdagi kapitan Dann yurib kelayotganini ko'rdi.

Dannning chuqur, kulrang ko'zlari unga yugurab, u jilmaydi.

— Klein, Muqaddas Sobor tasdiqladi. Sen endi rasmiy a'zosan.

— Rostdanmi? Bu ajoyib! — Klein quvonchini ifoda etdi.

Dann bosh irg'ab jilmaydi.

— Sen endi bu hafta uchun uch funt qoplama maoshini olishing mumkin. Bo'nak to'liq qoplanguncha, har keyingi haftada 4,50 funtdan olasan.

— Aytgancha, Tunqushlar marosimini aytganmidim?

— Har bir rasmiy Tunqush bitta topshiriqni mustaqil bajarishi shart. Faqat shunda sheriklaring seni tan oladi. Sen ko'rsatgan a'lo faoliyatni hisobga olib, menimcha, senga oddiy topshiriq tayinlay olaman. O'shanda men seni Tingen shahridagi barcha Tunqushlar bilan rasmiy tanishtiraman.

Klein ikkilanmay javob berdi:

— Mayli!

*Uch funt, ustiga zarar qoplama yetti funt. Yangi kostyum olish endi muammo emas!*

*Bundan tashqari, hali ancha pulim ortib qoladi!*

*Xo'sh, topshirig'im qachon kelar ekan...*

Klein yakshanbagacha — Selenaning tug'ilgan kuni ziyofatigacha — kutdi.

...

Rasmiy kostyumiga o'zgartirib, cho'tka va ro'molcha bilan yarim silindr qalpog'ini tartibga keltirib, Klein o'ziga oynada bir qaradi-da, mamnunlik bilan birinchi qavatga yurib tushdi.

O'sha payt Melissa Bensonning kiyimini ko'zdan kechirayotgandi.

— Biror muammo bormi? — Benson hassasini ko'tardi, singlisining nigohidan o'zini bir oz noqulay his qilib.

U o'zini ko'zdan kechirganida hech qanaqa kamchilik ko'rmadi. U allaqachon ancha durust kiyingan edi.

Melissa unga tikilishni to'xtatib, jiddiy chehrada dedi:

— Benson, sen kiygan kostyum juda eski.

— Bugungi tug'ilgan kun ziyofatida ko'plab a'lo darajali xonim va bekalar qatnashadi. Menimcha, buni kiyganing ularga nisbatan hurmatsizlik bo'ladi.

Klein dastlab savollarga to'la edi. Biroq Melissaning ta'kidini eshitganida, darrov nima bo'layotganini angladi. U xixilab yoniga bordi-da, dedi:

— Benson bilan mening qomatimiz o'xshash. U mening boshqa smokingimni kiysa bo'ladi.

U aka-singlisiga yangi kostyum olganini allaqachon aytgan edi. Buni esa ba'zi narsalarni ko'zdan kechirayotganida kiyimi yirtilgan, shu bois kompaniya saxiylik bilan zararini qoplab bergan deb tushuntirgan edi. Albatta, u "lavozimini oshirib, maoshini ko'tarilgani" masalasini yashirgan edi. U aka-singlisini cho'chitib qo'yishdan qo'rqib, buni faqat yarim yildan keyin aytishni mo'ljallagandi. Bunday tushuntirish Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasini va Melissani o'ta hasad qilishga majbur qildi. Ular Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasini benuqson ish beruvchi deb bilishdi.

— Buning hojati yo'q-ku, to'g'rimi? — vaziyatning jiddiyligini anglamay javob qaytardi Benson.

— Yo'q, bu o'taketgan muhim. — Klein Bensonning yelkasidan itarib, zinapoyaga qarab yo'l oldi. — Mening smokingim kiyim ilgichida osig'liq turibdi.

Bensonning karaxt holda zinapoyadan ko'tarilishini kuzatgach, Klein burilib, Melissaga jilmaydi.

— Sen Bensonning Selenaning tug'ilgan kuni ziyofati bergan imkoniyatdan foydalanib, go'zal yangi bir ishqni boshlashini umid qilayotganmisan?

U so'nggi paytlarda ancha gazeta va jurnal o'qib turardi. Aslzoda va o'rta tabaqa ziyofatlari odatda tanishuv uchun maydon bo'lishini bilardी.

Melissa jiddiy bosh irg'adi.

— Ha, Benson biz tufayli juda ko'p narsani boy berdi.

*Singlim, nega onaga o'xshaysan...* — Klein Melissaga qarab, to'satdan ojizlik bilan kulib, boshini chayqadi.
