# 85-bob: Shoshilinch holat

G'alati, buzilgan va xira tebranish qisqa muddatli edi. Tez orada Klein hatto buni o'ziga shunchaki tuyulgan, deb shubhalandi.

Agar u ruhiy sezgida ancha mohir bo'lmaganida, ehtimol bu g'ayritabiiylikni butunlay e'tibordan chiqarib yuborardi.

Klein qoshlarini chimirib, yuqoridagi singlisini o'yladi. Hassasini mahkam ushlab, hojatxonani aylanib o'tib, Vud oilasining zinapoyasiga oqsoqlanib bordi.

U ruhiy sezgisi bilan izlarni kuzatgancha tez yuqoriga ko'tarildi va balkon yonidagi mehmonxonaga yetib keldi. *Shu yer bo'lsa kerak...* — ming'irladi Klein, qo'lini ko'tarib qoshlari orasini ikki marta urarkan.

Yog'dular devorlar va katta yog'och eshikni teshib o'tib, uning nigohiga kirdi. Ranglarning ko'pi oddiy, xira chizgili edi.

Biroq ulardan biri — yuzasi bo'ylab yovuz, to'q yashil rang to'lqinlanib, sekin ichkariga yemirib borardi.

*O'ylaganimdek, biror narsa joyida emas.* Klein g'ayrioddiy darajada qattiqqo'l ifoda bilan o'ng qo'lini cho'zib, chap bilagiga o'ralgan kumush zanjirni yechdi.

U kumush zanjirni chap qo'lida ushlab, topazni oldida osilib turishiga qo'ydi.

Topaz tebranishdan to'xtagach, u sharsimon nurni chizib, ichida o'qidi: "Oldimdagi xonada g'ayritabiiy kuch keltirgan xavf bor."

Odatda ruhiy mayatnik faqat o'ziga tegishli yoki atrofidagi kichik bir hududdagi aniq sharoitlarni bashorat qilishga yarardi. Shu bois Klein afsunni juda aniq ta'rifladi — "xavf" unga ta'sir qilishi mumkin va xona aynan uning oldida edi.

...

"Oldimdagi xonada g'ayritabiiy kuch keltirgan xavf bor."

Afsunni yetti marta takrorlagach, Kleinning ko'zlari katta ochildi — topaz soat mili yo'nalishida tez aylanayotganini ko'rdi.

Bu xonada rostdan ham g'ayritabiiy kuch keltirgan xavf borligini va u ancha jiddiy xavf ekanini bildirardि!

*Selena mistika ishqibozi. U biror marosim bilan shug'ullanayotganda juda jiddiy bir xato yuz berdimi? Nima qilsam ekan?* Klein qoshlarini uqalab, zanjirni bilagiga o'radi va eshikni taqillatdi.

Tuk! Tuk! Tuk!

U eshikni maromli uch marta taqillatdi va yuziga xushmuomala bir tabassum taqdi.

Eshik g'iyqillab ochildi. Yangi libosli Melissa Kleinning oldida paydo bo'ldi.

— Klein, biror muammo bormi? — qiz akasini bu yerda ko'rishni kutmagandi, shu bois bir lahza hayron qoldi.

Klein hech qanaqa tashvish alomati ko'rsatmay, jilmayib javob berdi:

— Sizlar zavqlanayotganingizni eshitib, shunchaki qiziqdim.

— Hammangizni bezovta qilganim uchun uzr, — Melissa biroz xijolat bo'lib, uzr so'rab boshini quyi soldi. — Biz sehrli oyna bashoratini o'ynayapmiz. Selena ko'p narsani biladi, juda qiziq.

*Sehrli oyna bashorati... Singlim, nega "Charli-Charli" yoki "ruhlar taxtasi"ni o'ynamaysizlar?* Klein boshini chayqadi — ham achchig'i keldi, ham kulgisi.

U Melissaning orqasiga, mehmonxonaga qaradi. Selenaning yorqin tabassumi va chuqur kulchalarini ko'rdi.

Biroq uning Ruhiy Ko'rishida sharob-qizil sochli qiz — kumush qoplama oynani ushlab turgan qiz — yovuz, to'q yashil ranglar tomonidan yemirilayotgandi.

Xayoli girdob bo'lib aylanar ekan, Klein so'zini puxta o'ylab dedi:

— He-he, men o'yiningizni bo'lmayman. Ha, aytgancha. Elizabet qani? Men u bilan Feysak grammatikasi haqida gaplashgandim. U mendan bir necha savol so'ramoqchi ekanini aytuvdi.

— Elizabet? — Melissa akasini ko'zdan kechirib, so'zini ta'kidlash uchun g'alati ohangda dedi: — U atigi 16 yoshda.

*Hoy, xayolingga erk berma!* Klein darrov tushuntirdi:

— Bu juda oddiy ilmiy muhokama. Elizabet tarix va qadimiy tillarga juda qiziqadi.

Melissa akasiga sinchkov bir nazar tashlab dedi:

— U ichkarida. Men unga aytaman.

— Mayli. — Klein bir qadam ortga tisarilib, eshikdan nari turdi.

Singlisining burilishini kuzatib, u yengil nafas oldi. Garchi bu eng yaxshi munosabat bo'lmasa-da, xavfda turgan odam Melissa emasligidan minnatdor edi.

U atigi o'n soniyacha kutdi, so'ng hayron Elizabet chiqib keldi. U qiziqsinib so'radi:

— Janob Moretti, nima gap? Men tarix va qadimiy tillarga qiziqaman deb aslo aytmaganman-ku...

Shu payt uning gapi Kleinning qattiqqo'l va jiddiy ifodasi tufayli to'xtab qoldi. Asablari tarang tortdi — go'yo biror narsa joyida emasligini sezgandek.

Klein bir necha qadam qiyaroq tashladi — Elizabetga eshik ortiga qisman berkinishni ishora qildi.

Go'shtdor yonoqli qiz to'satdan paydo bo'lgan jiddiy muhitdan ta'sirlanib, o'zi bilmagan holda unga ergashdi.

— Bilasiz, men mistika ishqiboziman, — Klein to'xtab, burildi va to'g'ridan-to'g'ri mavzuga o'tdi.

Elizabet bosh irg'ab javob berdi:

— Ha, men hatto sizni mistika bo'yicha mutaxassis deb ham ishonaman.

— Yo'q, men faqat ishqibozman, lekin bu mening sizning sehrli oyna bashoratingiz muammoga aylanganini payqashimga to'siq bo'lmadi, — og'ir ohangda dedi Klein.

— Muammoga? — Elizabet ovozini deyarli ko'tarayozdi, shoshib qo'llari bilan og'zini to'sdi.

Klein bir oz o'ylab dedi:

— Bilaman, faqat so'zning o'zi sizni ishontirishi qiyin. Xonaga qayt, Selena e'tibor bermagan paytda, u sizlardan yashirgan oynaning old tomoniga bir ko'z tashla.

— U oynaning old tomonini bizdan yashirganini qayoqdan bildingiz? — beixtiyor og'zidan chiqib ketdi Elizabetning.

*Tunqushlardan olgan ma'lumotga ko'ra, yovuzlik aralashgan sehrli oyna bashorati holatlarining to'qson foizdan ortig'i shunday o'xshashlikni bo'lishadi...* Klein jilmayib dedi:

— Umumiy bilim.

Shubha va qo'rquvga to'lgan Elizabet xonaga qaytganida, Kleinning bosiq tabassumi bir zumda yo'qoldi. Yuzi tashvishli ko'rindi.

*Biz hammamiz Shimoliy mahallada bo'lsak-da, Faniya ko'chasidan Zouteland ko'chasigacha jamoat aravasida kamida 15 daqiqa yo'l yurish kerak. Kapitan borib-kelguncha, vaziyat umidsiz holga kelib qolishi mumkin... Koshki Benson bilan Melissa shu yerda bo'lmaganida... Lekin men o'sha yashirin va noma'lum mavjudotlarni eplay olmayman... Uni tutib turishning biror vositasi bormi... To'g'ri, Selena mistika ishqibozi. Uning xonasida toza shudring, efir moylari, dorivor o'tlar va boshqa narsalar albatta yetarli...*

Klein yechim izlab miyasini ishlatib turganida, Elizabet Selena bilan biror narsani muhokama qilish bahonasi bilan uning yoniga o'tirdi.

Uning ro'parasida o'tirgan bir qiz bir qultum qizil vino ho'plab, hammaning hazilomuz nigohlari ostida, yuzi qizargan bo'lsa-da, jasoratini to'plab so'radi:

— Men qachon romantik va kelishgan bir janobni uchratishimni bashorat qilib bera olasanmi?

Selena yengilgina ikki marta yo'talib, oynaning orqasini silab dedi:

— Oyna, oyna, ayt-chi. Yoninaning yuragidagi janob qachon paydo bo'ladi?

Uni uch marta takrorlagach, u oynani olib, oldiga ko'tardi.

Shu fursatdan foydalanib, Elizabet to'satdan tanasini burib, boshini cho'zdi-da, bir ko'z tashladi.

Kutganicha, u Selenaning yuzini va yuzining yarmini ko'raman deb o'ylagandi.

Biroq u ko'rgan yagona narsa — Selena edi.

Mitti oynada faqat Selena bor edi, u ham bo'lsa — Selenaning butun gavdasi! Oyna butunlay qop-qora edi, o'rtasida esa Selena sovuq ifoda bilan turardi!

Elizabet butun vujudi bilan titrab, ortga tashlandi va divanga suyandi. U bir lahza nafas olishni ham unutdi.

U beixtiyor titrab, biror bahona aytmay, darrov o'rnidan turdi va gandiraklab eshik tomon yurdi. U hatto yorqin tabassumli Selenaga qarab burilishga ham jur'at etmadi.

— Yoninaning janobi yarim yildan keyin, ikkinchi haftaning yakshanbasida paydo bo'ladi...

Kulgu sadolari orasida Elizabet eshikni ochib, xonadan chiqdi va devor chiroqlari soyalarida smokingi va yarim silindr qalpog'ida turgan Kleinni ko'rdi.

— Janob Moretti, m-men... — u karaxt holda duduqlandi.

Klein xotirjam jilmaydi.

— Ichkaridagi qiz va xonimlarni bezovta qilma.

Uning tabassumidan ta'sirlanib, Elizabet ancha tinchlandi. U qo'l cho'zib eshikni yopdi va tezda devor chirog'i tomon yurdi.

— Ko'rdim. Oyna ichida faqat Selenani ko'rdim. Jinga o'xshagan Selenani... — bo'g'iq pichirladi u.

*Darhaqiqat...* Kleinning ifodasi jiddiy tortdi, u past ovozda so'radi:

— Selenaning yotoqxonasi qaysiligini bilasanmi? Uning mistika buyumlari qayerda turishini bilasanmi?

— Ana o'sha yerda. Mistika buyumlari ham o'sha yerda, — Elizabet ikkilanmay qiyaroq tomondagi bir xonaga ishora qildi.

Klein hassasini ushlab, o'sha tomon yurdi va qulflanmagan yog'och eshikni ochdi. Ko'cha chiroqlari va qip-qizil oyning yog'dusi ostida u bir kranni burab, gaz chiroqni yoqdi.

Och sariq yog'du porlab turdi — u atrofni ko'zdan kechirib, shisha-shisha toza shudring, gul efiri, quti-quti dorivor kukun, sham va tumorlarni topdi. Bu narsalar stollarga qo'yilgan yoki javonda ozoda terilgan edi. Nomlari yopishqoq yorliqlarda yozilgandi.

Buyumlarni tasdiqlagach, Klein orqasidan ergashgan Elizabetga dedi:

— Selenani qutqarishni istaysanmi?

— Ha! — Elizabet beixtiyor bosh irg'ab, so'ng karaxt holda so'radi: — Xavfli bo'ladimi?

— Ma'lum darajada. Axir, men faqat mistika ishqiboziman, — ochiqchasiga javob berdi Klein.

— Ma'lum darajadagi xavf... — Elizabet bir necha soniya lablarini qattiq qisib turdi-da, dedi: — Sizga mendan biror narsa kerakmi?

Klein iliq jilmayib unga tasalli berdi:

— Asabiylashma. Endi qilishing kerak bo'lgan yagona ish — hech narsa bo'lmagandek qaytib borgandek qil. Selenaning yoniga qayt. Besh daqiqadan keyin — esingda tut — besh daqiqadan keyin Selenaga bir yoqimli kutilmagan narsa borligini ayt va uni mening oldimga olib kel. Eshikni ohista taqillat — bir uzun, ikki qisqa. Shundan so'ng — xo'sh — qolganini menga qoldir.

Elizabet jimgina o'ylab turdi-da, jiddiy bosh irg'adi.

— Mayli.

Uning mehmonxonaga qaytishini ko'rib, Klein cho'ntak soatiga qaradi. U Selenaning yotoqxonasini yopib, stolni tez bo'shatdi. So'ng kerakli buyumlarni tanlab, ularni bir stulga qo'ydi.

Shundan so'ng darhol yengil hidli ikki xira sham oldi. Ularni stolning yuqori chap va o'ng burchaklariga qo'ydi. Bular Qizil Beka va Balo hamda Dahshat Imperatrisasini anglatardi.

Klein bu yerda marosim o'tkazib, Selenaga ta'sir qilayotgan sirli va noma'lum mavjudotni quvib yuborish uchun Abadiy Tun ma'budasining kuchidan foydalanmoqchi edi!

U atigi 9-daraja bo'lgani uchun, biladigan marosim sehri yetarli kuchli emasdi. Muvaffaqiyatga erishish uchun unga Elizabet kerak edi — Selenani muhrlovchi doiraga, ya'ni qurbongohning aynan yaqiniga aldab olib kelishi shart edi!

Shu bois u Selena buni payqab, qarshilik ko'rsatishi mumkin bo'lgan vaziyatlarni ham hisobga olishi kerak edi!

Mana shu sabablarga ko'ra, Klein to'xtatuvli marosim sehrini ishlatishni mo'ljalladi.
