# 81-bob: Nihoyat uchrashuv

— Rasmiy a'zo bo'lish uchun bitta topshiriqni mustaqil bajarishim kerakmi? — Klein seskanib tushdi. — Lekin bu hafta hatto biror topshirig'imiz bo'lmasligi ham mumkin, bo'lganida ham unchalik sodda bo'lmasligi mumkin.

*Bu rasmiy Tunqush bo'lishimga bir-ikki oy ketadi, deganmi? Faqat shundan keyingina maoshim oshadi...*

Chol Nil qahvani hidlab, unga bir qarab qo'ydi.

— Bu shunchaki Tunqushlar orasidagi marosim. Axir, biz Beyonder xavfining eng cho'qqisida turamiz, sheriklarimiz doimiy parvarish talab qiladigan bolalardek bo'lishini istamaymiz. Bu sening rasmiy a'zo sifatida oladigan maoshingga yoki vazifangni bajarishga kerakli imtiyozlaringga ta'sir qilmaydi.

*Demak, bu shunchaki boshqa Tunqushlarning e'tirofini qozonish marosimi ekan... Lekin, janob Nil, nega rasmiy a'zo sifatidagi maoshimga ta'sir qilmaydi deb alohida ta'kidlayapsiz... Buni shunchalik oshkor qilib qo'ydimmi?* Klein yuzini ushlab, xijolatli tabassum bilan so'radi:

— Bu albatta Beyonderlik turidagi topshiriq bo'lishi shartmi?

— Shunday bo'lishi kerak, lekin kechagi faoliyating chindan ham a'lo edi. Sen kamida 8-darajadagi Beyonderni mohirona o'ldirding. Menimcha, Fray, Royal va boshqalar seni allaqachon tan olishgan. Shu bois Dann senga oddiy topshiriq ham tayinlashi mumkin, — dedi Chol Nil, so'ng to'satdan xo'rsindi. — Maoshing bir necha barobar oshadi. Men umrimda bunaqasini boshqa uchratmayman.

Klein kulib, o'z Daraja yo'li haqidagi masalani ko'tardi.

— Janob Nil, sizningcha, Bashoratchining mos 8-darajasi Masxarazmi?

Aslida, maxfiy hujjatlardagi tavsifni eslab, bu chindan ham to'g'ri keladigandek tuyulardi.

*Hiyla-nayrang bilan jang qilishda usta kasb...*

— Senga hech qanday kafolat berolmayman, lekin menimcha, ehtimoli juda yuqori. Birinchidan, bu hujjatlarda aytilganga mos keladi. Ularning chaqqon harakati va aldovga asoslangan jang uslubi — asosiy nuqtalar. Ikkinchidan, boshqa Daraja yo'llarida ham shunga o'xshash vaziyatlar bor. Sir Sezuvchining mos 8-darajasini bilasanmi? — kulib so'radi Chol Nil.

— Yo'q, bu cherkov bergan ma'lumotda yozilmagan, — rostini aytib bosh chayqadi Klein.

Chol Nil bir oz xixilab kuldi-da, dedi:

— Men Bug' va Mexanika Xudosi jamoasidan ikki chol bilan yaqin do'stman. Ular buni o'tib ketayotib, hazil tariqasida aytib qolishdi. Sir Sezuvchining mos 8-daraja iksiri — Yaqin Jang Olimi. Eshitdingmi? Yaqin Jang Olimi. Ma'buda, men yaqin jangni umuman yoqtirmayman. Bu Sir Sezuvchining qiyofasiga aslo mos kelmaydi!

— Tushuna olaman... Sir Sezuvchilar narsalar ortidagi sir-asrorni quvib yuradi. Yaqin jang ham o'sha sirlardan biri, — bir oz o'ylab dedi Klein.

Chol Nil qo'l tegirmonidagi qahvasini ichib bo'ldi.

— Mayli, vaqtni behuda sarflamaylik. Mistika darslarimizni davom ettiraylik. Senga hali o'zlashtirishing kerak bo'lgan ko'plab marosim sehri bor. Tumor va tilsim yasashni ham o'rganishing kerak.

— Mayli. — Klein o'tirib, kuni uchun jadval tuzdi.

*Ertalab mistikani o'rganaman, har xil tarixiy yozuvlarni o'qib chiqaman. Zarar qoplash arizasini topshiraman. Tushlikdan keyin Otish Klubida mashq qilaman. So'ng Oltin Indus mahallasidagi Devileyl kutubxonasiga borib, Xornakis bosh cho'qqisi haqidagi monografiya va jurnalni ola olamanmi-yo'qmi, ko'raman. Hammasini qilib bo'lgach, vaqtim bo'lsa, Bashorat Klubida bir oz vaqt o'tkazaman. "Aktyorlik"ka dangasalik qilolmayman.*

*Zarar qoplash arizasi tasdiqlanib, pulni olganimda, uyga ketishda yangi kostyum sotib olaman.*

*Ha... Ertaga ertalab materiallar uchun ariza beraman va Melissa hamda Bensonni xavfdan asraydigan himoya tumori yasashga urinib ko'raman.*

...

Qandil va nafis bezaklar bilan jihozlangan ovqat zalida bir necha do'st Joys Meyerni xavfdan qutulib, Tingenga qaytgani bilan tabriklashardi.

— Hammamiz xabarni o'qidik. Faqat yozma tavsifning o'ziyoq meni qo'rqitishga yetdi, — dedi iyagida kalta soqoli bor bir erkak armon bilan. — Joys, sen bunaqa sinovni boshdan kechirganingga ishonolmayman. Qadahlarni ko'taraylik. Fojia endi tugadi, quyosh nuri bizning ustimizga to'kilyapti. Bug' ulug'dir.

Joys va uning unashtirilgan qallig'i Anna qadahlarini ko'tarib, do'stlari bilan chiqishtirishdi. So'ng qolgan oz shampanni ichib yuborishdi.

— Anna o'sha payt nihoyatda xavotirda edi. Menimcha, u har kecha yig'lagan. Qachon uni tushlikdan keyingi choyga taklif qilsam, doim parishon edi. Yaxshiyamki, nihoyat qaytib kelding. Bo'lmasa, menimcha, u shundoqqina dunyodan o'tib ketardi, — kichkina yoqimli burni va o'ralgan jigarrang sochi bor bir yosh xonim Annaga bir qarab, Joysga dedi.

— Anna bunaqa narsani boshdan kechirganida, men ham xuddi shunday bo'lardim. Balki undan ham battarroq ahvolda bo'lardim, — burgut burunli Joys yonida o'tirgan qallig'iga mehribon bir nazar tashladi.

Anna o'z hissiyotini boshqalar oldida ifoda etishga o'rganmagandi. U stolning qarama-qarshi chetiga qarab dedi:

— Bogda, nega shu paytgacha boshingni egib o'tiribsan? Kayfiyating naqadar yomonligini sezib turibman.

Kichkina burunli yosh xonim Bogdaning o'rniga javob berdi:

— Bogda kasal. Shifokor unga jigarida jiddiy bir nuqson borligini aytibdi. U faqat dori bilan og'riqni kamaytira oladi, lekin dori kasalini davolamaydi. Unga jarrohlik amaliyoti kerak.

— Rabbim, bu qachon bo'ldi? — hayrat va xavotir bilan so'rashdi Anna va Joys.

Bogda kalta sochli yigit edi, biroq yuzi sarg'ayib ketgandi. Odatda yarqirab turadigan qizil ko'zlari endi xira bir yog'du bilan almashgandi.

— O'tgan hafta bo'ldi. Joys hali qaytmagani uchun men Irenga sizga aytmaslikni tayinlagandim, — achchiq tabassum bilan tushuntirdi Bogda.

Joys vazminlik bilan so'radi:

— Jarrohlikni qachon o'tkazishni hal qildingmi?

Bogdaning chehrasi bir necha bor o'zgardi.

— Yo'q, hali hal qilmadim. Bilasan, o'sha jarrohlar amalda qassoblar. Bemor — qassoblik taxtasidagi bir parcha go'sht, ular odamni xohlaganicha so'yisha oladi! Men ko'p maqola o'qidim. Ular hatto a'zoni kesishda bolta ishlatishadi! Rabbim, men operatsiya stolida o'lib qolsam ajab emas, deb shubhalanaman.

— Lekin yana cho'zsang, jarrohlik seni qutqara olmasligi mumkin, — soqolli erkak uni ko'ndirishga urinib dedi.

Shu payt Anna gapga aralashdi:

— Bogda, balki bashorat qildirib ko'rsang bo'lar. Agar bashorat hammasi silliq kechishini ko'rsatsa, imkon qadar tezroq jarrohlikni o't. Bashorat natijasi yomon chiqsa, boshqa chora izla. Folbinning yordami bilan izla. Men chinakam, sirli bir folbinni bilaman. Yo'q, uni Bashoratchi deb atashim kerak. Menimcha, u senga albatta yordam bera oladi.

— Rostdanmi? — savol bilan javob qaytardi Bogda, ochiq-oydin shubhali ko'rinib. Boshqa do'stlari ham xuddi shu munosabatda edi.

— Ha. — Anna ikkilanmay bosh irg'adi. — Men uning bashorat xizmatini yolladim, u Joysning ahvolini bashorat qilgach, menga uyga qaytishni aytdi. "Qallig'ingiz uyda sizni kutyapti." O'shanda men ham hammangizdek shubhaga to'la edim. Lekin uyga qaytganimda rostdan ham Joysni ko'rdim. U chindan ham qaytib kelgandi!

— Men bu nuqtani tasdiqlay olaman, — ma'qulladi Joys.

U Kleindan tushini sharhlashni so'raganini tilga olmadi. Buning sababi — politsiya unga Tris hali qo'lga olinmaganini xabar qilgandi. Shu bois u o'zidan o'ch olinishining oldini olish uchun buni sir tutishi kerak edi.

— Rabbim, bu mutlaqo aql bovar qilmaydi!

— Bashorat rostdan ham shunchalar sehrlimi?

...

Shovqin orasida Bogda bir lahza chuqur o'ylab turib, dedi:

— Balki men bashorat qildirsam kerak. Anna, Joys, menga o'sha Bashoratchining ismi va manzilini aytasizlarmi?

Anna yengil nafas olib dedi:

— Juda oqilona tanlov qilding.

— O'sha Bashoratchi Hauz ko'chasidagi Bashorat Klubida.

— Uning ismi — Klein Moretti.

...

Oltin Indus mahallasi. Devileyl kutubxonasi.

Klein ustozining xatidagi tavsiyanomadan foydalanib, kitob olish ruxsatnomasini muvaffaqiyatli rasmiylashtirdi.

Qo'lidagi mitti kartochkani aylantirib, u bir necha kutubxonachidan so'radi:

— Sizda "Xornakis Bosh Cho'qqisi Yodgorliklarining Tadqiqi" bormi? U Loen Nashriyot Firmasi tomonidan chop etilgan.

Bir kutubxonachi darrov javob berdi:

— Bir lahza kuting. Yozuvlarni tekshiraman.

U burilib, tortmalarga qaradi. Xornakisga mos harfni tortib, ma'lum bir tartibda birma-bir yozilgan so'zlarga to'la kartochkani varaqladi.

Diqqat bilan tekshirib, u bosh chayqadi:

— Kechirasiz, janob. Bu kitob bizning fondimizda yo'q.

— Naqadar afsus, — ochiq-oydin hafsalasi pir bo'lib javob berdi Klein.

*Ko'rinishidan, Loen Nashriyot Firmasiga xat yozishim yoki Xoy universitetiga borib kelishim kerak...*

Shu orada u bu dunyo kutubxonalarining boshqaruvi qanchalik eskirib qolganidan ichida xo'rsinib qo'ydi.

*Sizlarga kompyuter kerak. Afsuski, men birorta yasab berolmayman...* Klein ichida ovozsiz, o'z-o'zini mazax qilgan izoh berib, burilib so'radi:

— Unda sizda "Yangi Arxeologiya" va "Arxeologiya Sharhi" jurnallarining sonlari bormi?

— Bor, — tasdiqladi kutubxonachi. — Bir janob ularni endigina qaytarib berdi.

U mos kartochkani topib, Kleinga kitob javoni tomon ishora qildi.

Klein javon oldiga borib, jurnal sonlarini ko'zdan kechirdi va ustozi tilga olganlarini sug'urib oldi.

So'ng tasodifan deraza yonidan o'tiradigan joy topdi. Tushdan keyingi yorug' quyosh ostida u kutubxonadagi ma'lumotni jimgina o'qiy boshladi.

"...Qadimiy yodgorliklar faqat Xornakis tog' tizmasining bosh cho'qqisidagina mavjud emas. Ular bosh cho'qqi atrofidagi o'rmonlar, vodiylar va qiyaliklarga ham yoyilgan..."

"...Bu yodgorliklar baland gumbazlar va ulkan tosh ustunlardan iborat. Rostini aytsam, ularni muhtasham deb ta'riflash mumkin..."

"...Asl aholi bu toshlarni qanday qazib, qayta ishlaganiga qiziqaman? Faraz qilaylik, ular qazib olish ishlarini joyidayoq, toshlarni tog'ga olib chiqish hojati bo'lmagan holda bajarishgan..."

"...G'alati bir naqsh borki, cho'qqiga qanchalik yaqinlashsangiz, yodgorliklar shunchalik kattalashib boradi. Lekin ajablanarlisi, cho'qqining o'zida xarobalar yo'q. Bizning farazimizcha, u yerda inson qo'li bilan qurilgan binolarga o'xshamaydigan saroylar, qurbonlik uchun ishlatiladigan ilohiy zallar bo'lishi kerak..."

*Inson qo'li bilan qurilganga o'xshamaydigan saroylar... qurbonlik uchun ishlatiladigan ilohiy zallar... Tushimda ko'rganim shu bo'lishi mumkinmi?* Klein shunday o'ylab turganda, to'satdan uzoqdan unga qarab kelayotgan qadam tovushini eshitdi. U boshini ko'tarib, tanish bir yuzni — gazetalarda tez-tez paydo bo'ladigan bir chehrani ko'rdi.

Uning to'rtburchak yuzi, qalin qoshlari, qat'iy burni, kalta to'q-malla sochi, moviy ko'zlari va qattiq yumilgan lablari bor edi. Bularning bari Tingen shahridagi mashhur bir shaxsga — xayriyachi, tadbirkor va bu kutubxona egasiga — ser Devileylga tegishli edi.

Devileyl yonida Klein ilgari uchratgan o'rta yoshli xizmatkor turardi.

Klein ularning o'n metrdan ortiq narida o'tib ketganini kuzatdi. Qiziqishidan u o'ng qo'lini ko'tarib, ikki qoshi orasiga yengilgina ikki marta urdi.
