# 88-bob: Hisobot

— Nima ekan u? — beparvo so'radi Benson.

Melissa akasiga jiddiy ifoda bilan qaradi, chunki u Kleinning bu kechagi xatti-harakati ham g'alati ekanini his qilardi. Aslida, bu Elizabet, keyinroq esa Selenaning xatti-harakatidan atigi sal normalroq ko'rinardi, xolos.

Klein bahonani ancha oldin o'ylab qo'ygani uchun xixilab dedi:

— Hujjatlardan birining ta'rifida xato bor edi, men hamkasblarimga ertaga ertalab erta kelib uni topshiraman deb aytib qo'ygandim. Shu bois yo hozir, yo'l-yo'lakay tuzataman, yo ertaga kamida yarim soat erta turaman. Shubhasiz, men birinchisini tanladim.

— Ha, shuning uchun ekan-da. Xayoling o'yinda emasligini sezib turuvdim, demak ish haqida o'ylab o'tirgan ekansan, — birdan tushunib jilmaydi Benson. — Yo'q, kechir. To'g'risi, qarta o'yini senga o'ylashga yordam beribdi.

— Mayli, biz seni kutamiz. — Melissa nigohini olib, yeng uchidagi burmalarini tekisladi.

Izli ham, izsiz ham jamoat aravalarining ish vaqti o'tib bo'lgani uchun, uch aka-singil mezbonlar bilan xayrlashib, yaqindan bitta arava yolladilar. U qirq besh daqiqaga ikki soli turardi.

— Eshitganimcha, o'z aravasini ijaraga beradigan har bir haydovchi behad pul qo'shar ekan, — past ovozda noliydi Benson. U yutgan pulining ko'pini haydovchiga to'lab bo'lgandi.

Klein jilmayib javob berdi:

— Menimcha, bu juda ma'qul. Axir, kech soat o'n bir bo'lay deyapti.

— Shunchaki hazillashdim. Biz boshqa mehmonlar bilan birga arava baham ko'rsak bo'lardi, deb o'ylagandim. Qirq besh daqiqa bizni ko'p joyga olib bora oladi, — Benson derazadan tashqaridagi birin-ketin arava yollayotgan boshqa odamlarga qaradi.

*Bilaman, birga yurish-da...* Klein kumush qoplama hassasining boshini silab dedi:

— Bunga bizning e'tirozimiz yo'q, lekin boshqa mijozlarniki bo'lishi mumkin. Benson, ularning o'z obro'siga, ko'rkam ko'rinishiga qanchalik e'tibor berishini payqadingmi? Menimcha, bu o'rta tabaqa orasida keng tarqalgan bo'lsa kerak.

— Hmm. — Benson jiddiy bosh irg'ab dedi: — Vud oilasi men tasavvur qilganimdan ancha isrofgar ekan. Holbuki Vudning haftalik maoshi atigi to'rt funt... Heh, "ko'rkam ko'rinish" — o'rta tabaqa odamlari bilan jingalak sochli paviandlar orasidagi eng katta farq bo'lsa kerak.

*Jingalak sochli paviandlardan biror o'ching bormi sening...* Klein kulib yuboray dedi.

Melissa ularning bahsiga qo'shilmadi. U o'tirib olib, goh-goh Kleinni ko'zdan kechirardi. Uning nigohi Kleinning belidan sovuq ter chiqarardi.

Ikki g'ildirakli ot aravasi qorong'u, jimjit ko'chada tez bormoqda edi. Ular atigi o'n ikki daqiqada Zouteland ko'chasiga yetib kelishdi.

— Meni shu yerda kuting. Besh daqiqa, besh daqiqadan oshmaydi, — ta'kidladi Klein. U silindr qalpog'ini kiyib, hassasini ushlab, aravadan tushdi.

Haydovchi masofa emas, vaqt bo'yicha haq olgani uchun, kutishdan malol kelmadi.

Zinapoyadan ko'tarilib, Klein Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga yetib bordi va eshikni taqillatdi.

O'n soniya o'tmay eshik keng ochildi. Jilet va ko'ylakda Leonard Mitchell oldida paydo bo'ldi.

— Bugun kechasi navbatching emas-ku, — uni ko'rib hayron bo'ldi Leonard.

Klein faqat haftada bir marta Chanis darvozasini qo'riqlardi. Qolgan vaqtda ular muntazam ish jadvaliga amal qilardi. Kechasi yuz beradigan favqulodda holatlarga kelsak, ularni tunni yoqtiradigan Uyqusizlar hal qilardi.

*Lekin kuniga atigi ikki-uch soat uxlash kallikka va xotira yo'qotishiga olib kelishi mumkin...* Klein bu haqda o'ylaganda, ichida kapitan Dann Smitni mazax qilmay turolmasdi.

— Bir narsa xabar qilishim kerak, — sodda javob berdi u.

— Topshiriqmi? — beparvo so'radi Leonard, chetga surilar ekan.

Klein qabulxonaga kirganida, qora shamolqaytargich plashda chiqib kelayotgan Dannni ko'rdi. Uning kulrang ko'zlari odatdagidek to'q edi.

— Kapitan, men g'ayritabiiy bir hodisaga duch keldim.

— Tafsilotini ber, — to'g'ridan-to'g'ri so'radi Dann.

Klein boyagi voqeani boshidan oxiriga so'zlab berdi va hal qilish uchun ko'rgan choralarini xabar qildi.

— ...Shu bois, menimcha, Hanass Vinsentni tekshirish kerak.

O'shanda u shu fikrda edi: sehrli oyna bashorati taklif qilgan yovuz mavjudot balo keltirmagani va o'zining o'ta xavfli holatda ekaniga biror belgi yo'qligi — bu mavjudotga ehtimol ko'proq vaqt kerakligini anglatardi. U Selenani vaqtidan oldin uyg'otish yoki egallashni istamasdi; shu bois, maqsadlari fosh bo'lmasa, yovuz mavjudot vaziyatni kuzatishni tanlagandi. Bunday sharoitda Elizabetning Selenani yotoqxonა eshigiga aldab olib kelishi qiyin emasdi.

— Sen yaxshi ish qilding. Yovuz ruh to'liq moddiy shaklga kirib, uning tanasini butunlay egallashidan oldin fursatni qo'ldan boy bermading. — Dann boshini sal ko'tarib dedi: — Keyingi tergovni biz hal qilamiz. Sen uyga qaytib dam olsang bo'ladi.

Klein yengil nafas olib xixiladi.

— Men buni tashabbus topshirig'im qilib, yolg'iz bajartirasizlar deb o'ylagandim.

*Elizabet bergan afsundan kelib chiqsak, Hanass Vinsent chindan ham xavfli...*

— Chunki senga allaqachon tashabbus topshirig'i bor, — bir chetda erinchoq Leonard xixiladi.

— Nima? — Klein hayron bo'ldi.

Dann iljayib, mayin ovozda tushuntirdi:

— Bugun kech soat yettilar atrofida politsiya boshqarmasi bizga bir ishni yo'naltirdi. Dastlabki bahomizga ko'ra, hech qanday xavf yoki shoshilınchlik yo'qdek, shu bois ertaga uni o'zing bajarishing qaror qilindi.

— Mayli, ish haqida so'rama. Bugun kechasi yaxshilab dam ol va dam olish kuningni seshanba yoki chorshanbaga ko'chir.

*Kapitan, bunday qilish faqat uyqumga ta'sir qiladi, xolos... Ustiga-ustak, dushanba tushdan keyin Taro Yig'ini bo'ladi... Adolat bilan Osilgan Odamga keyinga surish xabarini yuborishim kerakmi?* Klein boshini chayqab achchiq jilmaydi. So'ng xayrlashib chiqib ketdi.

Zinapoyadan chiqar ekan, u to'satdan biror narsani sezdi. Boshini ko'tarib, yollagan aravalariga qaradi. U faqat Melissaning derazadan jimgina unga tikilib turganini ko'rdi.

Ko'zlari to'qnashganda, Melissa to'satdan nigohini olib, jimgina o'tirib oldi.

Kleinning lablari cheti pirpiradi, u hech narsa bo'lmagandek aravaga chiqdi.

Qip-qizil oy va musaffo tun osmoni ostida arava bir ko'chadan ikkinchisiga tez harakatlandi.

Uyga qaytganida Klein hojatxonani Bensonga — uning cho'milishi uchun — bo'shatib berdi, o'zi esa Melissaning yotoqxonasiga borib, ikki marta taqillatdi.

Boshqa hojatxonadan foydalanmoqchi bo'lgan Melissa eshikni ochib, akasiga shubha bilan qaradi.

— Melissa, biror so'raydigan savoling bormi? Bilamanki, bor, — to'g'ridan-to'g'ri so'radi Klein.

*Faqat jimgina meni kuzatib o'tirma...*

Melissaning lablari titrab, qoshlarini chimirib gapirdi:

— Klein, Elizabetga nima qilding? U bir oz g'alati ko'rindi.

— Va keyinroq Selena ham juda g'alati tutdi o'zini.

Klein javobini tayyorlab qo'ygandi.

— Elizabet bilan Selena mistika ishqibozlari ekanini bilasanmi?

— ...Ha, lekin men buni yoqtirmayman. Menimcha, bu dunyoda tushuntirib bo'lmaydigan hech narsa yo'q, — bir lahza seskangandan keyin jiddiy javob berdi Melissa. — Tushuntirib bo'lmaydigandek ko'ringan har qanday narsa — bizning bilimimiz yetarli emasligidan.

— Ha, men ham shunday o'ylayman, — aybdorlik bilan jo'r bo'ldi Klein.

*Men ham bir vaqtlar shunday o'ylardim, to o'limga bo'ynimni muvaffaqiyatli tutmagunimcha...*

U yengilgina yo'talib davom etdi:

— Mistika Hermesni o'z ichiga oladi — bu til qadimiy ibodat marosimlari va duolari uchun maxsus ishlatilgan. Elizabet men bunga usta ekanimni bilardi. Heh, axir bu tarixchining sohasi. Shu bois u mendan mos so'zlarning talaffuzi va haqiqiy ma'nosini so'radi.

Melissa yengilgina bosh irg'ab, akasining tushuntirishini qabul qilganini bildirdi. Bu uning ikki tomonni tushunishiga mos keldi.

— Elizabet bilan Selenaning keyinroq nega g'alati bo'lib qolganiga kelsak, haqiqiy sabablarni bilmayman. — Klein avval o'zini manzaradan chiqardi, so'ng dedi: — Lekin taxmin qila olaman.

— Taxmin qila oldingmi? — hayratdan og'zidan chiqib ketdi Melissaning.

Klein qo'lini ko'tarib lablariga shapatiladi.

— Elizabet so'ragan narsalarning mazmunidan taxmin qila oldim. O'sha bir necha Hermes so'zi bashoratga, shuningdek yovuz mavjudotlarga sig'inishga bog'liq edi. Ha, Selena sehrli oyna bashoratini qilganida Hermesda o'qidimi?

U buni o'zi ataylab ko'tardi — singlisiga shunga o'xshash holatlardan ehtiyot bo'lishni eslatib qo'yish uchun. Selena va Elizabet bilan aloqani uzib qo'ya olsa, undan-da yaxshi bo'lardi.

— Ha... — kechikib javob berdi Melissa. — Menimcha, Elizabet bilan Selenaning nega g'alati tutganini tushundim...

So'ng Klein ataylab so'radi:

— Selenaning sehrli oyna bashorati yovuz, noqonuniy bir e'tiqodni o'z ichiga olgani uchun, ehtimol Elizabet Selena ishlatgan Hermesning haqiqiy ma'nosini mendan aniqlab olgach, uning xatosini tanqid qilib to'g'rilashga fursat topgandir?

— Menimcha ham shunday, — bu xulosaga shubha qilmadi Melissa, chunki u o'zi ham xuddi shu xulosani chiqargan edi.

Suhbat oqimini muvaffaqiyatli yo'naltirganini ko'rib, Klein yengil nafas oldi.

— Kelajakda Selenaga e'tiqodini asl ilohlarga bog'lashni maslahat bersang yaxshi bo'lardi.

So'ng u xuddi ruhoniydek ko'kragiga to'rt nuqtada urdi.

— Ha, shunday qilaman! — qat'iy ohangda javob berdi Melissa.

— Va bizning xulosamizni yoki men aytgan narsalarni Elizabet hamda Selenaga aytma. Men aslida Elizabetga senga aytmaslikka va'da bergandim, — ta'kidladi Klein.

— Mayli. — Melissa yengilgina bosh irg'adi.

...

Dushanba kuni ertalab soat sakkizda, Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasida.

Klein qalpog'ini yechib, Rozanna va Bredt bilan salomlashdi. Bir necha og'iz so'z almashgach, u kapitan Dann Smitning xonasiga kirdi.

U eshikni itarib ochib, atrofga qaradi. To'satdan seskanib ketdi, chunki Dannning yuzi ancha oqargan, kulrang ko'zlari esa odatdagi to'qligini yo'qotib, xira tortgan edi.

— Nima bo'ldi? Hanass Vinsentmi? — xavotir va hayrat bilan so'radi Klein.

Dann peshanasini uqalab, bir qultum qahva ho'plab, achchiq tabassum bilan javob berdi:

— Hanass Vinsent o'ldi.

— Uni kim vaqtidan oldin o'ldirdi? — hassasini ushlab, Dannning oldiga o'tirdi Klein.

Dann darrov javob bermay, xo'rsinib dedi:

— Kecha kechqurun Leonard bilan men Hanass Vinsentni qidirib bordik. Uning odatdagi xatti-harakatida biror g'ayrioddiy belgi yo'q edi, uyida ham g'alati hech narsa yo'q edi, shu bois men iz izlab uning tushiga kirishga qaror qildim.

— Uning tushida, uning tushida...

Dann ikki marta o'zini takrorlar ekan, ko'zlarida qo'rquv aks etdi, so'ng dedi:

— Uning tushida men bir xoch — ulkan bir xoch — osmonni to'sgan bir xochni ko'rdim. Ulkan xochda qora mixlar bilan mixlangan yalang'och bir erkak bor edi. Qo'l-oyog'i yoyilgan, qo'llari ikki yonga cho'zilgan. U boshi pastga osilgan kuyi teskari osilib turardi — boshi xuddi qandildek pastga shalviragandi. Tanasida qon dog'lari ip-ip bo'lib yotardि.

— Bunday manzarani ko'rishim bilanoq, men hushimni yo'qotdim. Hanass Vinsentning tushidan chiqdim va uyg'onganimda Leonard menga Hanass uyqusida o'lganini aytdi.

— Ulkan xoch, teskari osilgan, qonga belangan erkak... Bu ba'zi yashirin tashkilotlar ishonadigan Haqiqiy Yaratguvchi haqidagi ayrim rivoyatlarga o'xshaydi, lekin sezilarli farqlari ham bor... — shubha bilan xulosa chiqardi Klein.

Haqiqiy Yaratguvchiga ishonadigan bir necha yashirin tashkilot atigi so'nggi ikki-uch asrda paydo bo'lgandi — masalan, Shafaq Ordeni va Temir hamda Qon Xochi Ordeni. Biroq bunga o'xshash tasvirlar so'nggi ming yildan ortiq vaqt davomida hech qachon yo'qolmagandi.

Dann yana peshanasını uqaladi.

— Buni biz davom ettiramiz. Senga kelsak, avval tashabbus topshirig'ingni bajargani bor.
