# 96-bob: Deylining taxmini

Ertasi kuni tushga borib Klein charchoqning har qanday alomatidan butunlay xalos bo'ldi. U Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga shaxdam qadamlar bilan kirib bordi.

— Xayrli tong, Klein. Bugun ob-havo shu qadar salqin va go'zalki, kechqurungi ziyofatni intizorlik bilan kutyapman, — och yashil libosdagi Rozanna qabul stoli ortidan jilmayib salomlashdi.

Klein ataylab oshqozonini ushlab dedi:

— Miss Rozanna, bunaqa narsani ertalabdan gapirmasligingiz kerak edi! Men hali kelmagan bugungi topshiriqdan allaqachon to'ydim. Faqat kechning tezroq kelishini tilayman.

— Men ham, — xixiladi Rozanna.

U o'ng-chapga qarab, Kleinni yaqinroq kelishga undadi. Ovozini pasaytirib dedi:

— Men oldinroq Deyli xonimni uchratdim.

— Ruh Vositachisi Deyli xonimnimi? — hayron so'radi Klein.

Avva okrugining eng mashhur Ruh Vositachisi shu vaqtgacha Enmat bandargohida yashab kelgandi, u esa Tingendan unchalik yaqin masofada emasdi.

— Ha. — Rozanna qat'iy bosh irg'adi. — Lekin u allaqachon ketib qoldi. Eh, u mening orzuyimdagi Beyonder. Agar men Ruh Vositachisi bo'lganimda, Tingenni tark etib, butun dunyo bo'ylab yolg'iz sayohat qilardim. Intisga, Feysakka, Feynapotterga, Janubiy Qit'aga; bepoyon dashtlarga, ibtidoiy o'rmonlarga va qor bosgan tekisliklarga!

*Xonim, Tunqushlar qoidalaridan xabardor bo'l...* Klein zavqlanib bosh chayqadi.

— Hatto Deyli xonim ham Enmat bandargohini tark etish uchun ariza berib, ruxsat olishi kerak.

— Buni bilaman, lekin shu paytda buni eslatib, orzuyimni chil-chil qila olmaysiz! — xafagina dedi Rozanna. — To'g'risi, men hech qachon Beyonder bo'lmasdim. Bu juda xavfli. Men to'satdan otilgan o'qdan qachon o'lishimni bilaman. Men ko'rganimcha, Beyonderlar — aslida maxluqlarga qarshi kurashish uchun o'zini maxluqqa aylantirgan odamlar.

— Arxiyepiskop Chanis aytdiki, biz qo'riqchimiz, ammo ayni paytda tahdid va telbalikka qarshi tinmay kurashayotgan bir to'da baxtsiz badbaxtmiz, — xo'rsinib javob berdi Klein. Bu ibora unda chuqur taassurot qoldirgandi.

*Tubsizlikka qarshi kurashish uchun biz tubsizlikning yemirishiga bardosh berishimiz kerak.* Ikkovi bir vaqtda jim qoldi. Sukunatni birinchi bo'lib Rozanna buzdi — u to'siq tomon lablarini cho'chchaytirib dedi:

— Kapitan kelganingda uni ko'rishingni so'ragandi.

— Mayli. — Qalpog'i va hassasini ushlab, Klein to'siqdan o'tib, eshikni taqillatgach Dannning xonasiga kirdi.

Chuqur va osuda kulrang ko'zli, peshanasidagi sochi siyrak o'rta yoshli janob qahva kosachasini qo'yib, jilmayib dedi:

— Deyli shu yerda edi.

— Hayron emasman; Rozanna hozirgina aytuvdi, — jilmayib javob berdi Klein.

Dann uning hazilidan xafa bo'lmadi, biroq xo'rsindi.

— Deyli endigina Backlund yeparxiyasiga o'tkazildi — bu dunyoning eng band va eng gavjum shahri. U yerda Beyonderlar soni eng ko'p, imkoniyat ham eng ko'p... Uning arxiyepiskop yoki katta dyakon bo'lish ehtimoli menikidan yuqori.

— Nega? — qiziqsinib so'radi Klein, o'tirar ekan.

Dann javob berishdan oldin rosa yigirma soniya o'ylab dedi:

— Unda Daraja iksirlarini egallash va ulardan foydalanishda o'ziga xos iste'dod bor... Men Tunqushlarning ichki qoidasini ilgari aytgandim. Agar Darajadagi keyingi iksirni iste'mol qilmoqchi bo'lsang, nazoratni yo'qotishning oldini olish uchun uch yil kutib, qat'iy imtihondan o'tishing kerak. Lekin odatda uch yil kifoya qilmaydi. Men Uyqusizdan Yarimtungi Shoirga o'tishga uch yil sarfladim. Yarimtungi Shoirdan Alahsiratga o'tishga to'qqiz yil — to'ppa-to'qqiz yil — ketdi. Alahsiratdan 6-darajaga o'tishga esa men allaqachon uch yil sarfladim. Yana necha yil kerakligini bilmayman.

— Tanamiz qarib, quvvatimiz susay boshlaganida, hatto yashirin xatarlarni yengganimizda ham, biz boshqa yuksalishga urinmasligimiz kerak. Chunki o'sha nuqtada nazoratni yo'qotish xavfi shu qadar yuqoriki, hech kim tavakkal qilishni istamaydi.

— Deyli bilan menga kelsak, biz ko'pchilik Beyonderlardan farq qilamiz. U Murda Yig'uvchiga aylanganidan keyin atigi bir yil o'tib maxsus ariza topshirdi. U keyingi iksirni darhol iste'mol qilishni umid qildi. Hammani hayratga solgan narsa shu ediki, u rostdan ham qattiqroq imtihondan o'tib, Go'rkov iksirini qo'lga kiritdi.

— Go'rkovdan Ruh Vositachisiga o'tishga unga atigi bir yil ko'proq ketdi. Heh, bu yil uning Beyonder sifatida beshinchi yili bo'ladi. U bu yil atigi yigirma to'rt yoshda — oldida ko'p imkoniyat turishi uchun yetarlicha yosh.

*Tashqaridan qaraganda, u Avva okrugining eng mashhur Ruh Vositachisi, lekin u chinakam Ruh Vositachisi... Bu aktyorlik emasmi? Chol Nil ham Deyli xonimda shunga o'xshash moyillik borligini aytuvgandek...* Klein Deyli xonimning tez ko'tarilishining asosiy sababini topgandek bo'ldi.

— Kapitan, siz ham yetarlicha yoshsiz. Atigi o'ttiz yoshlardasiz, — Dannni ovutdi Klein, biroq ichida qo'shdi: *Faqat xotirangiz unchalik yaxshi emas, xolos...*

Dann qahvadan bir qultum ho'pladi. U bosh chayqab achchiq jilmaydi.

— Nega Deyli xonimdan Daraja iksirlarini egallash va ulardan foydalanish usulini so'ramadingiz? — ataylab so'radi Klein.

Dann qahva kosachasini qo'yib, chakkasini uqalab gapirdi:

— U menga chinakam Alahsiratga aylanishni aytdi... Bu nima ekanini bilmayman.

*Alahsirat rolini o'yna. Hm, Alahsirat — yovuz eshitiladi-da...* Klein qoshlarini chimirib, vaqtincha jim qoldi.

So'ng Dann trubkasini chiqarib, uni hidladi.

— Deyli bilan men Bashoratchining keyingi iksiri Masxaraboz bo'lishi ehtimolini muhokama qildik. Bashoratchilar a'zosi senga yolg'on aytmagan deb faraz qilsak, u qiziq bir farazni o'rtaga tashladi.

— Qanaqa faraz? — shoshib so'radi Klein, ko'zlari yorishib. U bir bor bashorat usuli orqali Masxaraboz Bashoratchining keyingi iksiri ekanini aniqlagandi. Olgan javobi xira edi, biroq u tasdiqga yaqindek tuyulgandi.

Dannning chuqur, osuda kulrang ko'zlari unga nigoh tashladi, u o'ylab gapirdi:

— Oddiy Daraja yo'li zinapoyasimon tarzda rivojlanadi. Ular ma'lum bir o'xshashlikka ko'ra yuksaladi. Masalan, Uyqusiz, Yarimtungi Shoir va Alahsirat — barchasi ochiq-oydin tun zulmati bilan, shuningdek uyqudan tug'iladigan osudalik va tinchlik bilan bog'liq. Tasavvur qilsa bo'ladiki, har bir keyingi Daraja bir xil belgilarga ega bo'ladi, faqat ko'proq quvvat va kengroq qamrov bilan. Ular sirlar, balo, dahshat, qip-qizil oy va shunga o'xshashlar bilan bog'liq bo'lishi mumkin...

— Ba'zi Daraja yo'llari aloqasizdek ko'rinadi, lekin biz ularni batafsil tahlil qilganimizda baribir o'xshashlik topa olamiz, masalan Qotil va Qutqu Soluvchi. Ularning yashirin o'xshashligi — odamlarga falokat, og'riq, qayg'u va umidsizlik keltirish. Shu bois keyingi Darajalar shu andozaga amal qilishi kerak.

Klein diqqat bilan tinglab, o'zi tashabbus ko'rsatib so'radi:

— Lekin Bashoratchi bilan Masxarazda bunaqa bog'liqlik yo'qmi?

— Ha. — Dann bosh irg'ab dedi: — Deyli boshqacha bir bog'liqlikka ega Daraja yo'llari ham bo'lishi mumkin deb hisoblaydi. Axir, biz bilmaydigan narsalar juda ko'p.

U bir oz to'xtab dedi:

— Deyli aytdiki, bunday yo'lda quyidan o'rtagacha bo'lgan Daraja iksirlari Beyonderga mos ravishda butunlay yangi va boshqalarga aloqasiz tuyuladigan qobiliyat beradi. Beyonder sifat o'zgarish nuqtasiga yetganida, bu qobiliyatlar aralasib, ularning barini o'z ichiga olgan g'ayrioddiy qudratli bir "kasb"ga aylanadi.

— Boshqacha aytganda, yo'l qadamba-qadam yuksalmaydi, balki bo'lib tashlash va birlashtirish munosabatida bo'ladi.

Klein diqqat bilan tingladi, biroq adashib qoldi. Dann o'ng qo'lini ko'tarib dedi:

— Oddiy Daraja yo'li birozdan-biroz yuksaladi, xuddi bola ulg'ayganidek. O'sayotgan bola yoshlikdan boshlab novcharoq, baquvvatroq, og'irroq va yetukroq bo'ladi.

— Maxsus Daraja yo'llari esa ko'proq...

Shunday derkan, Dann bosh barmog'ini ko'tardi.

— Bu — 9-daraja.

So'ng u ko'rsatkich barmog'ini ko'tardi.

— Bu — 8-daraja.

So'ng u qolgan barmoqlarini asta-sekin ko'tardi.

— Har bir barmoq mustaqil va boshqalarga aloqasizdek ko'rinadi. Lekin oxir-oqibat...

"Oxir-oqibat" so'zini aytganida Dann barmoqlarini mahkam mushtga tugdi!

— Endi tushundim. — Klein to'satdan yorishib ketdi. U Deyli xonimning taxminiga va Kapitanning o'xshatishiga qo'shildi.

*Ehtimol shunday bo'lsa kerak?* — chuqur o'yda bosh irg'adi u.

*8-daraja Masxaraboz va 9-daraja Bashoratchi butunlay boshqacha va yangi qobiliyatlarga ega. Va Tunqushlar razvedkasi ma'lumotiga ko'ra, mos 7-daraja va 8-daraja Masxaraboz ham hech qanday o'xshashlikka ega emas...*

Klein bir muddat jim qoldi, so'ng qiziqib so'radi:

— Turli qobiliyatlar qaysi bosqichda birlashib, sifat o'zgarishiga olib keladi?

Dann yana bir qultum qahva ho'plab xixiladi.

— Deyli bilan men 4-daraja deb taxmin qildik!

— Nega? — beixtiyor so'radi Klein.

— Chunki cherkovlar Darajalarni tasniflash usuliga ko'ra, 4-daraja yuqori Darajalarning boshlanish nuqtasi. Aytishlaricha, shuncha darajaga yetishning o'zi hayotiy kuch va energiyada sifat o'zgarishini keltirib chiqaradi. Qadim zamonda 4-daraja Beyonderlar To'rtinchi Davrda yarimxudo deb atalishga loyiq edi. Afsuski, bunaqa Beyonderlar bu davrda juda kam, — armon bilan dedi Dann.

— Agar 4-darajadan 1-darajagacha yuqori darajali Beyonderlar bo'lsa, unda quyi darajali Beyonderlar kim? — qiziqish bilan so'radi Klein.

— 9-darajadan 7-darajagacha ming yil oldin quyi Daraja deb hisoblanardৄ. Lekin so'nggi asrlarda Beyonderlar kam bo'lgani uchun har bir cherkov 7-darajani o'rta Daraja deb ro'yxatga oldি. — Dann o'z-o'zini mazax qilgan tarzda kuldi.

*9-daraja va 8-daraja — quyi Darajalar. So'ng 7-darajadan 5-darajagacha — o'rta Darajalar. Nihoyat, 4-daraja va undan yuqorisi — yuqori Darajalar...* Klein miyasida takrorlab, beixtiyor unga havas qildi.

*Imperator Roselle yuqori darajali Beyonder edi!*

*Biroq Daraja qanchalik yuqori bo'lsa, nazoratni yo'qotish xavfi shunchalik katta...* — qo'rquv bilan o'yladi Klein.

U go'yo beparvodek so'radi:

— Ma'buda cherkovi uchun 4-daraja iksiri qanday ataladi?

— Aslida bilmayman. Mening xavfsizlik darajam bu ma'lumotni bilishimga yetarli emas. Men yeparxiya yepiskopi yoki Tunqushlar dyakoni bo'lganimda o'qiyib bila olaman. — Dann bosh chayqab jilmaydi. — Aslida, cherkov ierarxiyasining cho'qqisidagi o'n uch arxiyepiskop va to'qqiz katta dyakonning kamida yarmi 4-darajadan past. Hmm, bu shunchaki mening optimistik bahom. Qidirib topilgan arxiyepiskop Ins Zangvill 4-darajaga yuksalishga uringanida nazoratni yo'qotgan edi.

*"0-08" Muhrlangan Artefaktni o'g'irlagan odammi? Uning iksiri Darvozabon deb atalgan ekan shekilli...* Klein o'ylab surishtirdi:

— Uyqusiz — 5-daraja Darvozabonmi?

— Yo'q, u Ruh Vositachisining yo'lida. Sen 7-darajaga yetib, yepiskop yoki Tunqushlar otryadi kapitani bo'lganingda bu ma'lumotni ko'rishga ruxsat olasan.

*Darvozabon — Ruh Vositachisi yo'lining 5-darajasimi? Bu Do'zax darvozasini qo'riqlash degani ekanmi? Yoki Ruhlar olami darvozasini qo'riqlashmi?* — taxmin qildi Klein.

— Mayli, Chol Nilning oldiga borib, mashg'ulotingni davom ettir. — Dann jilmayib dedi: — Kechqurungi ziyofatni unutma, Chol Vill Restoranida. Joy band qilingan. Seni qolgan Tunqushlarga rasmiy tanishtiraman.

— Mayli, men pulni allaqachon tayyorlab qo'ydim, — zo'rakı jilmaydi Klein.

— Yo'q, hojati yo'q. Bizda qo'shimcha mukofotlar borligini unutdingmi? Sen tayinlangan topshiriqni bajarganlik qismi. — Dann qo'l siltadi.

Klein bir lahza seskandi, so'ng yorqin tabassum bilan javob berdi:

— Mayli, Kapitan.

U burilib eshik tomon yurdi, ichida esa hisoblab: *Uch, ikki, bir... Eh, nega Kapitan meni qaytarib chaqirmadi?* Klein "bir"ni juda uzoq cho'zdi, biroq kapitan Dann Smit qo'shimcha qilishni unutmaganidan hayron bo'ldi.

*Mo''jiza...*

...

Qurolxonada Chol Nil yaxshi kayfiyatdagi Kleinga bir ko'z tashladi.

— Kechqurungi ziyofatga berilib ketma. Senga hali o'rganadigan ko'p narsa bor — masalan, ko'proq marosim sehri, qadimiy Hermes, Ajdarho tili, Elf tili va boshqa ko'p narsa.

— Ha, dam olish kuningdan tashqari har kuni tushdan keyin murabbiy bilan kamida ikki soat jang mashg'uloti o'tkazasan.

— Jang mashg'uloti? Kapitan buni aytmadi-ku... — Klein hayratda qoldi.

Chol Nil bosh irg'ab, ikkilanmay javob berdi:

— U unutdi.
