# 97-bob: Jang ustozi

Tushdan keyin soat ikkida, Shimoliy mahalla chekkasidagi xarob, oddiy ikki qavatli bino tashqarisida.

Sinov inspektori formasidagi Klein begona o't bosgan bog'ga va devorga o'rmalab chiqqan toklarga qaradi. U hayron bosh burdi.

— Jang ustozim shu yerdami yashaydi?

*Tunqushlar tanlagan jang ustasi ajoyib bo'lishi kerak emasmi...*

Kleinni shu yerga boshlab kelgan Leonard Mitchell tirjayib dedi:

— Janob Gavainni uyining tashqi ko'rinishi tufayli kam baholama. Garchi unga hech qachon aslzodalik unvoni berilmagan bo'lsa-da, o'z davrida u chinakam ritsar edi.

Shunday derkan, oppoq ko'ylak, qora shim va tugmasiz teri etik kiygan she'rsevar Tunqushni to'satdan g'ussa bosdi.

— U ritsarlar so'nayotgan davrda faol edi. Sovut kiygan jangchilar o'q va to'p o'ti orasidan o'tib, dushman saflari aro yorib o'tar, raqiblarini yo'q qilib, jang chiziqlarini qaytadan belgilardi. Biroq ular tezda yuqori bosimli bug' miltiqlari va olti stvolli pulemyotlar ixtirosi bilan to'qnashdi. O'shandan boshlab ritsarlar asta-sekin tarix sahnasidan tushishga majbur bo'ldi.

— Janob Gavain ham xuddi shu qismatga uchradi. Yigirma yildan ko'proq oldin Avva Ritsarlar Ordeni Intis respublikasi armiyasining eng ilg'or quroliga ro'parama-ro'para keldi... Eh, har gal buni eslasam, go'yo tarixning chang uyumlariga tegayotgandek bo'laman. Bu qaytarib bo'lmaydigan, taqdir hukmidagi qismatni o'ylasam, ichimdagi shoir qo'zg'aladi, biroq, attang, she'rini qanday yozishni bilmayman.

*...Unda bunchalik ko'p gapirishning nima keragi bor?* Klein Leonardning o'z-o'zini mazax qilishiga befarq tutdi o'zini va jiddiy bir taklif berdi:

— Universitetdoshim bir bor menga aytuvdiki, she'r yozish ma'lum darajada iqtidor talab qiladi. Avval Loen qirolligining Klassik She'rlar To'plamini o'qib boshlaganingiz ma'qul.

Leonardning kayfiyati birdan o'zgardi. U yengil ohangda javob berdi:

— Men u kitobni ancha oldin sotib olgandim, boshqa kitoblarni ham — masalan, Imperator Rosellening Tanlangan She'rlarini. Men chinakam Yarimtungi Shoir bo'lishga tirishaman, janob Bashoratchi.

*U... aktyorlik usuliga ishora qilyaptimi?* Klein xuddi uni tushunmagandek javob berdi:

— Sizga hali grammatika bo'yicha kitoblar ham kerak bo'ladi.

— Mayli, kiraylik. — Leonard qo'l cho'zib, yarim ochiq metall darvozani itarib ochdi. So'ng ikkovi uy tomon yo'lkadan yurib ketdi.

Ular hali uydan ancha narida edi, Klein asosiy eshik ortidan chiqib kelayotgan novcha bir erkakni ko'rdi.

Uning kalta malla sochi bor edi, qoshlari allaqachon oqarib ketgan. Yuz tuzilishi go'yo yoshi ulg'ayib buzilgandek, ajinlari yuzi bo'ylab chuqur o'yilgandi.

— Bu yerda nima qilyapsizlar? — past ovozda so'radi keksa erkak.

— Janob Gavain, politsiya boshqarmasi bilan tuzgan shartnomangizga ko'ra, bu sinov inspektori sizning rahbarligingizda jang san'atini o'rganadi, — jilmayib tushuntirdi Leonard.

— Jang? Bu davrda jang o'rganishning hojati yo'q. — Gavain xira ko'zlari bilan Kleinga qarab, jonsiz bir ovozda dedi: — Sen qurolingni sug'urib otishni o'rganishing kerak. Eng ilg'or qurolni puxta egallashing kerak.

*Bu olti stvolli pulemyotlar va yuqori bosimli bug' miltiqlari keltirgan ruhiy jarohatmikin?* Klein beparvo javob bermay, jilmayib Leonardga qaradi.

— Jang san'ati hamon politsiyachi egallashi shart bo'lgan mahorat. Biz duch keladigan jinoyatchilarning ko'pi joyida qatl etilishi shart bo'lganlar emas. Ba'zilarida hatto qurol ham bo'lmaydi. Bunday holatda biz jang usullariga tayanishimizga to'g'ri keladi, — vaziyatga ochiq-oydin tayyorlangan Leonard dedi.

Tund chehrada Gavain o'n soniyadan ortiq jim turdi, so'ng dedi:

— Bir musht ur.

U Kleinga qarata aytdi.

Hassasini ushlamagan Klein o'tgan hayotida ko'rgan boks janglarini esladi. U qo'lini ko'tarib, oldinga otdi.

Gavainning lablari bilinar-bilinmas pirpiradi. U bir oz o'ylab dedi:

— Tepki ber.

Tanasini sal yon egib, sonini burab, Klein son mushaklarini tarang tortdi va o'ng oyog'i bilan oldinga tepdi.

*Ohek...* Gavain og'zini to'sib, tomog'ini qirdi. U Leonardga qarab dedi:

— Men shartnomamga sodiq qolaman. Lekin uning poydevoriga qaraganda, u birinchi oy davomida haftada to'rt marta, har gal uch soatdan bu yerga kelishi kerak.

— Siz jang mutaxassisisiz. O'zingizga havola. — Leonard ikkilanmay bosh irg'adi. U jilmayib Kleinga dedi: — Ziyofatda ko'rishamiz.

Leonard metall darvozadan chiqib ketgach, Klein qiziqib so'radi:

— Ustoz, mashqni qanday boshlashim kerak? Musht urishni, oyoq harakatini?

Malakali "klaviatura jangchisi" sifatida u jangda oyoq harakatining muhimligini tushunardৄ.

Gavain qo'llarini beliga tirab, holsizgina bosh chayqadi.

— Senga hozir kerak bo'lgan narsa — kuch mashqi.

— Anavilarni ko'ryapsanmi? Bular po'latdan yasalgan ikki gantel. Ular bugun sening sheriklaring bo'ladi.

— Bundan tashqari, sen chuqur cho'kkalash, yugurish va arqondan sakrash mashqini ham qilishing kerak. Ularning har birini bittadan-bitta boshlaylik.

Klein hamon karaxt turganida, Gavain to'satdan ovozini ko'tarib qattiq dedi:

— Tushundingmi?

— Tushundim! — shu lahzada Klein o'zini go'yo harbiy mashg'ulotga qaytgandek va shafqatsiz murabbiy ro'parasida turgandek his qildi.

— Kiyimingni almashtir. Divanda ritsar mashq kiyimi bor. — Gavain to'satdan xo'rsindi. U burilib, qora po'lat gantellar tomon yurdi.

...

Kechqurun soat oltida, Chol Vill Restoranining bir burchakdagi stolida.

Chanis darvozasini qo'riqlayotgan Fraydan tashqari, Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasining barcha a'zolari hozir edi. Oltita Tunqush va beshta fuqaro xodimi bor edi.

Uzun stolga oq dasturxon yopilgandi. Ofitsiantlar laganlab ovqat keltirar, ularni bo'lib, har bir mehmonga alohida tortardৄ. Klein qora qalampir sousiga botirilgan bifshtekslarni ko'rdi. Bekon, kartoshka pyuresi bilan sosiska, tuxum pudingi, sarsabil va maxsus pishloqlarni ko'rdi. Hatto pushti rangli shampan ham ko'rdi. Biroq uning ishtahasi yo'q edi. Tushdan keyingi mashq uni deyarli qusdiray degandi.

Xira ko'zli, oqarib ketgan yangi qo'shilgan Tunqushni payqab, Dann oldidagi qizil vino qadahini ko'tarib kuldi.

— Eng yangi rasmiy a'zomiz Klein Morettini olqishlaylik, qadahlaring ko'taring!

Sovuq va o'ziga to'q qora sochli xonim Royal Reyden, Uyqusiz Kenli Vayt, beso'naqay Leonard Mitchell, shuningdek oq sochli, qora ko'zli Yarimtungi Shoir Sika Tron — barchasi qadahlarini ko'tarib, jamoasining yangi a'zosiga qaradi.

Klein mashqdan kelgan noqulaylikni yengib, kahrabo rangli shampan qadahini ko'tardi. U o'rnidan turib dedi:

— Rahmat.

U har bir Tunqush bilan qadah chiqishtirdi, boshini ortga tashlab, ozgina shampanni ichib bo'ldi.

— Muallifa xonimimiz bu munosabat bilan biror gap aytmaydimi? — Dann jilmayib Sika Tronga qaradi.

Sika Tron o'ttiz yoshlardagi xonim edi. Tashqi ko'rinishi o'rtacha, biroq fe'l-atvori betakror edi — sokin va osuda. Bir necha tola oqargan sochi bilan birga, bu unga o'ziga xos joziba qo'shardৄ.

Klein Chol Nildan eshitgandi: bu Yarimtungi Shoir qo'shimcha ish sifatida muallifalik bilan shug'ullangan va asarlarini gazeta-jurnallarga topshirishga uringan. Afsuski, faqat bir necha kichikroq gazetagina ularni qabul qilgan.

Sika jilmayib Dannga qaradi.

— "Muallifa xonim" so'zini voqelikka aylantirish uchun, Kapitan, menimcha, siz menga asarimni o'zim chop ettirishim uchun bir oz mablag' berishingiz kerak.

Dann kuldi.

— Chol Nildan saboq olib, menga munosibroq sabab keltirsang yaxshi bo'lardৄ.

— Men janob Nildan aynan shu sohada ko'proq hayratga tushaman! — qovurilgan qo'y go'shtini chaynab turib jo'r bo'ldi Rozanna.

Gurung va kulgu orasida Leonard Kleinga qarab xixilab dedi:

— Shunchalik charchadingki, ovqatga ishtahang yo'qmi?

— Ha. — xo'rsindi Klein.

— Agar ovqatingga hali tegmagan bo'lsang, men yordam bera olaman. — Leonard go'yo biror ovqatni bekorga isrof qilishni istamaydigandek tutdi o'zini.

Klein qarshi emasdi. U bosh irg'ab dedi:

— Muammo yo'q.

Va shu bilan oldidagi ovqatning katta qismi Leonard hamda boshqalar tomonidan yeb bitirildi.

Ziyofat oxiriga yaqin ofitsiantlar laganlab mol go'shti pudingi va muzqaymoq keltirdi.

Klein muzqaymoqni totib, uni sovuq va shirin topdi. U ayniqsa ishtaha ochar edi.

O'zi sezmay, u zirk sousi quyilgan muzqaymoqni yeb bo'ldi.

Va shu sabab u ochlik seza boshladi. Bu jadal mashqdan keyin keladigan, quvvat tiklovchi ovqat talab qiluvchi ochlik edi.

So'lagini yutib, Klein oldinga qaradi — barcha laganlar bo'sh ekanini ko'rdi. Hech qanday qoldiq yo'q edi.

— Ziyofatni shu yerda yakunlaylik, Kleinga oxirgi qadahni ko'taraylik, — taklif qildi Dann.

Gapini tugatmasidanoq Klein so'radi:

— Kapitan, yana bir lagan ovqat buyursam bo'ladimi?

Bunday iltimosni eshitib guruh jim qoldi, biroq bir lahzadan keyin xixilab yubordi.

— Ha-ha, nihoyat o'zingga kelding. Muammo yo'q, xohlasang ikki lagan buyur. — Dann bosh chayqab kuldi.

Chidab bo'lmaydigan darajada ko'p kutib turgach, Klein oshqozonining g'uvillaganini eshitdi.

Nihoyat, endigina tayyorlangan qora qalampirli bifshteks uning oldiga keltirildi. Sanchqi va pichog'i o'ynab ketdi — Klein o'rta darajada pishirilgan bifsteksni to'qson soniyada yeb bitirdi, ko'zidan yosh chiqay dedi. Go'sht shirasi va sous hidi og'zida uzoq qoldৄ.

Bir oz vaqtdan so'ng Klein bo'sh lagani ga qarab mamnun xo'rsindi. U pichoq-sanchqisini qo'yib, shampandan bir qultum ho'pladi.

— Ofitsiant, hisobni iltimos. — Dann burilib ofitsiantni chaqirdi. Ofitsiant peshtaxtaga bordi, so'ng hisob bilan qaytdi. U batafsil sanab berdi:

— Sizlar beshta Desi Shampani ochdingiz, har biri o'n ikki soli uch pens, bir kichik qadah Sautvill Qizil Vinosi o'n pens... Har bir qora qalampirli mol go'shti bifsteksi bir soli ikki pens... Har bir lagan mol go'shti pudingi olti pens, har bir muzqaymoq bittadan bir soli... Jami besh funt, to'qqiz soli va olti pens bo'ladi.

*Besh funt, to'qqiz soli va olti pens? Bu deyarli mening haftalik maoshim! Restoran uyda ovqatlangan dan ancha qimmat ekan!* Klein buni eshitib tilini "taq" ettirdi. Kapitan o'z cho'ntagimdan to'lash shart emas, deganidan u o'zini omadli his qildi. Ularda mukofotlardan tushgan bir oz mayda pul bor edi!

U xarajatni sinchkovlik bilan hisoblab, ovqatning eng qimmat qismi alkogol ekanini payqadi. Beshta shampan uch funtdan ortiq turgandi!

*Bu Yer yuzidan farq qilmaydi...* Klein yashirincha oshqozonini siladি va so'nggi shampanni bosib ichdi.

...

Ertasi ertalab Klein o'zini shishgandek his qildi. U uyquli holda to'shakdan turishga urindi.

Endigina kuch sarflagani hamonoq, og'riyotgan mushaklari uni bir zumda uyg'otdi. U o'z tanasi nazoratida emasdek tuyuldi.

*Naqadar tanish tuyg'u... Xuddi o'sha kuni qurbaqa sakrashlari bilan jazolanganimizdan keyingidek. Bugun dam olish kuni, lekin men hamon ustozimni yo'qlab, universitet kutubxonasidan Xornakis bosh cho'qqisi haqidagi monografiyani ola olamanmi-yo'qmi, ko'rishim kerak...* Kleinning lablari pirpiradi, u zo'rg'a tashqariga yo'l oldi.

Har qadamda bir oh tortgisi kelardৄ.

— Klein, senga nima bo'ldi? — hammomdan endigina chiqqan Melissa akasining g'alati tutishi va sekin harakati uchun unga shubha bilan qaradi.
