# 98-bob: Janob Azik

Singlisining savoliga javoban Klein faqat armonli tabassum bilan dedi:

— Mushaklarim og'riyapti.

U dastlab Daraja iksirini iste'mol qilib, Beyonder sifatida tana tuzilishi yaxshilanadi deb ishongandi, biroq shafqatsiz haqiqat unga shuni aytdiki, Bashoratchining barcha "ochkolari" ruhiyatiga, ongiga, sezgisiga va talqiniga taqsimlangan ekan. Bu unga jang mashg'ulotiga tez moslashishda yordam bermasdi.

Asl Kleinga kelsak, u erta yoshda o'qishga berilib, to'yib ovqatlanmaslikdan azob chekkandi. Bu unga o'rtachadan past jismoniy holatni keltirgandi. Uning mashq qilishdan "asoratlar" olishi kutilgan narsa edi.

— Mushaklar og'riyaptimi? Esimda, sen kecha kechqurun ziyofatdan keyin qaytding va boshqa hech narsa qilmading... Alkogol mushaklarni og'ritadimi? — qiziquvchi nazar bilan so'radi Melissa.

*Alkogol mushaklarni og'ritadimi... Singlim, bu savol... beixtiyor o'rinsiz o'ylarga sabab bo'ladi...* Klein quruq kulib dedi:

— Yo'q, bu alkogolga hech aloqasi yo'q. Bu kecha tushdan keyingidan. Men kompaniyaning jang mashg'ulotiga qo'shildim.

— Jangga? — Melissa yanada hayratlandi.

Klein o'ylarini saralab dedi:

— Xo'sh, mana nima bo'ldi. Men o'ylab ko'rdim va shu xulosaga keldim: qo'riqlash kompaniyasining tarix va yodgorliklar bo'yicha maslahatchisi sifatida men abadiy idorada yoki bandargoh omborida o'tirib qola olmayman. Ehtimol bir kun ularga qishloqlarga yoki qadimiy qal'aga, biror yodgorlik joyiga hamroh bo'lishimga to'g'ri keladi. Bu mendan piyoda yurishni, daryolardan kechib o'tishni, ko'p yurishni talab qilishi mumkin. Men tabiatning har xil sinovlariga bardosh berishim kerak, shu bois yetarlicha sog'lom tanaga ega bo'lishim shart.

— Demak, sen chidamliligingni oshirish uchun jang mashg'ulotiga qo'shildingmi? — akasining maqsadini tushungandek bo'ldi Melissa.

— Aynan shunday, — qat'iy javob berdi Klein.

Melissa qoshlarini chimirib dedi:

— Lekin bu janoblarga yarashmaydi-ku... Sen doim o'zingni professor andozasida tutmaysanmi? Professorga faqat tarixiy hujjatlarni o'qiy olish, qiyin savollar ustida bosh qotirish va xushmuomala, janoblarcha qiyofa saqlash kerak.

— Albatta, men bularning bari yaxshi narsa emas, demoqchi emasman. Men muammolarini o'zi hal qila oladigan erkaklarni afzal ko'raman — yechim aql bilan yoki kuch bilan bo'lishidan qat'i nazar.

Melissa jilmaydi.

Klein jilmayib dedi:

— Yo'q, yo'q, yo'q, Melissa. Sening professor ta'rifingda bir yanglish tushuncha bor. Chinakam professor odamlar bilan mayin va xushmuomala muloqot qila oladi, lekin muloqotda to'siq paydo bo'lganida hassani ko'tarib, fizika qonunlari yordamida ham boshqasiga saboq bera oladi.

— Fizika qonunlari... — Melissa bir lahza nima deyishini bilmay qoldi, biroq tez orada akasining gapini tushundi. U to'satdan unga javob qaytara olmay qoldi.

Klein boshqa hech narsa demay, qiynalgancha qadamlarini kengaytirib, hammom tomon yurdi.

Melissa turib bir necha soniya qarab turdi. U to'satdan bosh chayqab, Kleinga yetib bordi.

— Senga yordam kerakmi?

U go'yo kimnidir suyab olmoqchidek poza tutdi.

— Yo'q, hojati yo'q. Men oldinroq bir oz bo'rttirgandim. — Klein o'zini xo'rlangan his qildi. U to'satdan tik turib, normal yura boshladi.

Akasining hammomga barqaror yurib borib, eshikni yopganini ko'rgan Melissa lablarini cho'chchaytirib ming'irladi:

— Klein tobora ko'proq o'zini ko'z-ko'z qiladigan bo'lib qolyapti... Men hatto uning mushak og'rig'i rostdan ham shunchalik jiddiy deb ishongandim...

Hammomda Klein mahkam yopiq eshik ortida turardৄ, yuzi to'satdan og'riqdan tirishdi.

*Voy, voy, voy...* U nafasini ichiga yutib, tanasini tarang tortdi va rosa yetti-sakkiz soniya shunday turdi.

Nihoyat zo'rg'a pastga tushib, nonushta qilib, Benson va Melissani kuzatgach, uning og'rig'i asta-sekin yengillasha boshladi.

Bir oz dam olgach, Klein hassasini olib, silindr qalpog'ini kiyib, uydan chiqdi va jamoat aravasi to'xtash joyiga qarab yurdi.

...

Yozda Xoy universitetining daraxtlari soya beruvchi barglarga burkangan, qushlar va serob gullarga to'la edi. U tinch va osuda edi.

Daryo bo'ylab yurib, Klein tarix fakulteti tomonga burildi. So'ng yoshini ko'rsatib turgan uch qavatli binoni topdi va ustozi Koen Kventinning xonasini topdi.

U eshikni taqillatib kirdi, biroq ustozining o'rnida olim Azik o'tirganini ko'rib hayratda qoldi.

— Xayrli tong, janob Azik. Ustozim qani? Biz xat orqali soat o'nda shu yerda uchrashishga kelishgandik, — hayron so'radi Klein.

Koen Kventinning eng yaqin do'sti va u bilan ilmiy mavzularda tez-tez bahslashadigan Azik jilmayib dedi:

— Koen oxirgi daqiqada bir yig'ilishga chaqirildi va Tingen universitetiga ketdi. U meni shu yerda seni kutib turishimni so'radi.

Uning bronza rang terisi, o'rtacha bo'y-basti, qora sochi, jigarrang ko'zlari va mayin yuz tuzilishi bor edi. Uning huzurida bo'lish ta'riflab bo'lmaydigan bir tuyg'u keltirardৄ — go'yo erkakning ko'zlarida hayotning og'ir sinovlarini ko'rgan deb bilardingiz. Uning o'ng qulog'i ostida diqqat bilan razm solmasangiz payqamaydigan mitti bir xol bor edi.

Sababni aytgach, Azik to'satdan qoshlarini chimirib, Kleinni sinchkovlik bilan kuzatdi.

To'satdangi sinchkov nigohdan dovdirab qolgan Klein o'z kiyimiga qaradi.

— Men biror odob qoidasini buzdimmi?

*Smoking, qora jilet, oppoq ko'ylak, qora kapalak galstuk, to'q rangli shim, tugmasiz teri etik... Hammasi normaldek ko'rinadi...*

Azikning qoshlari yozildi va u sekin xixiladi.

— Menga e'tibor berma. Men to'satdan sen ilgarigidan ancha tetikroq ekaningni payqadim. Endi yana ham ko'proq janobga o'xshab qolibsan.

— Maqtovingiz uchun rahmat. — Klein buni xotirjam qabul qilib so'radi: — Janob Azik, ustozim maktab kutubxonasidan "Xornakis Bosh Cho'qqisi Yodgorliklarining Tadqiqi" kitobini topa oldimi?

— Mening yordamim bilan topdi, — mayin jilmayib dedi Azik. So'ng u tortmani tortib ochdi va kulrang muqovalı kitobni chiqardi. — Sen endi Xoy universiteti talabasi emassan. Bu yerda o'qisang bo'ladi, lekin uyga olib keta olmaysan.

— Mayli. — Klein ilmiy monografiyani quvonch bilan, ammo bir oz qo'rquv aralash old.

Kitob dizayni hozirgi yo'nalishlarga to'liq mos edi; muqova sifatida qattiq qog'oz ishlatilgan, ustiga Xornakis tog' tizmasi bosh cho'qqisining mavhum bir tasviri bosilgandi.

Klein bir qarab joy topdi. Kitobni ochib, satrma-satr diqqat bilan o'qiy boshladি.

U kitobga berilib ketganida, to'satdan yonida bir kosa quyuq, xushbo'y qahva turganini payqadi.

— Shakar va sutdan o'zingiz olavering. — Azik kumush laganchani qo'yib, sut ko'zachasi va shakar idishiga ishora qildi.

— Rahmat. — Klein minnatdorlik bilan bosh irg'adi.

U uch bo'lak shakar va bir choy qoshiq sut qo'shdi, so'ng kitobini o'qishda davom etdi.

"Xornakis Bosh Cho'qqisi Yodgorliklarining Tadqiqi" kitobi unchalik qalin emasdi. Klein uni deyarli tushga yaqin o'qib bo'ldi. U bir necha e'tiborga molik nuqtani yozib oldi.

Birinchidan, Xornakis tog'ining bosh cho'qqisidagi va atrofidagi manzilgoh ochiq-oydin rivojlangan tsivilizatsiya edi — u qadimiy bir xalqning bir qismi sifatida mavjud bo'lgan.

Ikkinchidan, ularning devoriy suratlaridan kelib chiqsak, ularning hayotga qarashi insonlarnikiga o'xshaydi. Hozircha ularni inson deb faraz qila olaman.

Uchinchidan, ular tun zulmatini e'zozlar, ammo undan qo'rqardৄ. Shu bois ular o'z xudolarini Abadiy Tun Hukmdori, Osmon Onasi deb atashardৄ.

To'rtinchidan, eng g'alati qismi shuki, tadqiqotchilar butun hududda biror qabr topmagan — bu dastlab xalq dafn etilishi shart emasligini ko'rsatadigandek tuyuladi, chunki ular o'lmasdi. Biroq bu devoriy suratlar mazmuniga zid kelardৄ. Devoriy suratlarda xalq vakillari o'lim — oxirat emas, deb ishonardৄ. Ular marhum oilasi ularni tunda himoya qiladi, deb bilardৄ. Shu bois ular marhum oila a'zolarini uyda, to'shakda, yonlarida to'liq uch kun saqlardৄ. Devoriy suratlarda bundan boshqa narsa yo'q, chunki u dafn marosimiga daxl qilmaydi.

Klein yana bir qultum qahva ho'pladi va daftariga "keyingi mulohazalarini" yozishda davom etdi.

*Osmon Onasi, Osmonona — naqadar ulug'vor unvon, Abadiy Tun Hukmdori esa ochiq-oydin Abadiy Tun ma'budasi bilan ust-ustiga tushadi... Bu o'z ildizida bir ziddiyatmi?*

*Xornakis tog' tizmasi bosh cho'qqisidagi va atrofidagi qadimiy xarobalarda har bir tartib va bezak yaxshi saqlangan edi. Hatto devoriy suratlarda ham biror shikast alomati yo'q edi. U topilishdan oldin hech qanday buzilish bo'lmagandek... Stol idish-tovoq bilan tartibga solingan edi, ovqat laganlarida chirigan dog'lar qotib qolgandi... Ba'zi xonalarda deyarli oddiy suvga aylangan, yarim to'la vino shishalari turardৄ...*

*Xalqqa nima bo'lgan ekan? Ular go'yo uylarini shoshilinch tark etgan, hech narsa olmay, va hech qachon qaytmagan.*

*Qabristonlar yo'qligini hisobga olganda, bu uni yanada g'alati qiladi. Muallif janob Jozef ham xarobalarni birinchi marta topganida, u yerda yashagan odamlar shundoqqina to'satdan g'oyib bo'lgan deb ishonganini aytgan.*

Klein yozishdan to'xtab, bir rasmga nigoh tashladi.

Jon Jozef Xornakis tog' tizmasining bosh cho'qqisiga uchinchi marta tashrif buyurganida, u yangi rusumdagi kamera bilan bir rangli surat olgandi.

Suratda ulug'vor saroyning devori qulab tushgan, begona o't bosgan edi. Uning dizayni ulug'vor uslubga amal qilgandi.

Klein o'sha suratga o'tganida, uning birinchi o'yi — tushida ko'rgan saroy edi.

Ikki uslub bir xil edi. Yagona farq shu ediki, u tushida ko'rgani cho'qqida edi va ancha muhtasham edi. Unda shuningdek ulkan bir kursi — sharafli o'rin — bor ediki, go'yo unga inson o'tirmaydigandek. Kursi ostida sanoqsiz shaffof qurtlar to'planib, sekin qimirlardৄ.

*Mening tushim Xornakis tog' tizmasi bosh cho'qqisidagi qadimiy xarobalar bilan bog'liq ekanini tasdiqlay olaman... U Antigonus oilasining daftarida tilga olingan Abadiy Tun millati bo'lsa kerak...* Klein yengilgina bosh irg'ab, kitobni yopdi.

Shu payt ro'parasida o'tirgan Azik o'ng qulog'i ostidagi bilinmas xolni ushlab dedi:

— Qanday bo'ldi? Biror narsa topdingmi?

— Ancha narsa. Bir qarang, men shuncha sahifa yozuv yozibman. — Klein stolni ko'rsatib jilmaydi.

— Nega to'satdan bu masalaga shunchalik qiziqib qolganingni tushunmayman. — Azik xo'rsinib dedi: — Klein, men Backlund universitetida o'qiganimda bir oz bashorat bilan shug'ullangan va u borada ancha tadqiqot qilgandim. Xo'sh, men sening taqdiringda... bir nomutanosiblik borligini aniqladim.

*Nima? Bashoratmi? Men bilan bashorat haqida gaplashyapsizmi?* Bashoratchi sifatida Klein olim Azikga zavq bilan qaradi.

— U qanaqa nomutanosib?

Azik bir oz o'ylab dedi:

— So'nggi ikki oyda ko'p g'alati tasodiflarga duch keldingmi?

— Tasodiflarga? — Klein janob Azikdan minnatdor bo'lgani uchun savoliga e'tiroz bildirmay, beixtiyor o'ylay boshladi.

*Tasodiflar haqida gapiradigan bo'lsak, eng ravshani — odamo'g'irlarni ta'qib qilganimizda edi. Biz odamo'g'irlar xonasi ro'parasidagi xonada bir necha kun yo'qolgan Antigonus oilasi daftarining izini topib oldik.*

*Yana, Rey Biber Tingendan shoshilinch qochmadi; aksincha, daftar bergan kuchni hazm qilish uchun bir joy topdi — bu Muhrlangan Artefakt 2-049 ga uni oson kuzatib topishga imkon berdi. Bu sog'lom mantiqqa zid tuyulardৄ. Garchi Ayur Harson o'rinli izoh bergan bo'lsa-da, men doim buni bir oz tasodifiy deb his qilardim...*

*Oh, Selena Hanass Vinsentning maxfiy afsunlariga bir ko'z tashlagandi, biroq u sinab ko'rishni tug'ilgan kuni ziyofatigacha kechiktirdি, men esa buni tasodifan payqadim — bu ham ancha tasodif. Bo'lmaganida, Hanass Vinsent shunchalik to'satdan o'lgan yagona odam bo'lmasdi...*

Klein bir necha daqiqa jiddiy o'ylab dedi:

— Uchta bor. Na ko'p, na tez-tez. Bundan tashqari, biror kishi aralashgani va yo'l ko'rsatganiga biror dalil yo'q edi.

Azik yengilgina bosh irg'adi.

— Imperator Roselle bir vaqtlar aytganidek, bitta tasodifga har kim duch keladi. Ikki marta ham normal. Uch marta bo'lganida esa, qanaqa ichki omillar o'sha tasodiflarga ta'sir qilayotganini o'ylab ko'rish kerak.

— Menga yana biror narsa ayta olasizmi? — surishtirdi Klein.

Azik kulib bosh chayqadi.

— Men faqat biror nomutanosiblik borligini aniqlay olaman, boshqa hech narsa emas. Shuni tushunishing kerakki, men chinakam bashoratchi emasman.

*Bu deyarli hech narsa demaganga teng emasmi... Janob Azik ancha g'alati ekan... U men kabi sehrgar oldida sehrgarlik qilyapti...* Klein nafas chiqardi, Azik o'rnidan turgan lahzadan foydalanib, qoshlari orasini ezib, Ruhiy Ko'rishni ishga soldि.

U qaraganida, Azikning yog'dusi to'liq ko'z o'ngida namoyon bo'ldि va hammasi ancha normaldek ko'rinardৄ.

*Afsuski, men faqat kulrang tuman uzra bir odamning Efir Tanasi va Astral Proyeksiyasini ko'ra olaman...* Klein beg'amlik bilan o'ylar ekan, o'rnidan turib yana qoshlari orasini urdi.
