# 95-bob: Iltijo qiluvchi

*Ibodatmi?*

Kleinning miyasida bir narsa qo'zg'aldi — u Osilgan Odamni poylaganida ishlatgan usulning aynan o'zini qo'lladi. Ruhiyatini tashqariga yoyib, qip-qizil dog'ga tegdi.

Uning ko'z o'ngida xira va buzilgan bir tasvir paydo bo'ldi. U yerda pokiza billur shar ro'parasida tiz cho'kib o'tirgan malla sochli bir o'smirni zo'rg'a ilg'adi. O'smir tor, qora kiyimda edi, uslubi Loen qirolligining hozirgi uslublaridan tamomila farq qilardi. U Kleinning jurnal o'qib ko'rgan Feysak imperiyasi va Intis respublikasining an'anaviy kiyimiga ko'proq mos kelardi.

O'smirning atrofi qorong'u edi, eski mebellar turardi. Goh-goh xona yorishar, biroq Klein na momaqaldiroqning gumburlashini, na yomg'irning shovullashini eshitardi.

Tasvirda o'smir qo'llarini peshanasiga qo'ygan, barmoqlarini chalishtirgandi. U oldinga engashib, tinmasdan bir narsa uchun ibodat qilardi. Uning quyuq talaffuzi Kleinning quloqlarida g'uvillardi.

Klein diqqat bilan tingladi, biroq noqulay bir haqiqatni payqadi.

U narigi tomon nima deyayotganini tushunmadi. Bu umrida hech qachon duch kelmagan til edi!

*...Kulrang tuman uzra bu dunyoning sirli hukmdorı bo'lsam-da, chet tilini tushuna olmaydigan bo'lsam-a...* Klein o'z-o'zini mazax qilgancha kuldi. U yer yuzida ingliz tili tinglab tushunish testlaridagidan-da diqqatliroq tarzda yana bir bor jahl bilan quloq soldi.

Ibodatni tinglar ekan, u asta-sekin bir narsani fahmladi. Garchi u yigit gapirayotgan tilni hech qachon o'rganmagan bo'lsa-da, uning Qadimiy Feysak tiliga o'xshashligi borligini topdi!

*Ota... Ona... O'sha ikki atamaning ma'nosi shu bo'lsa kerak, to'g'rimi? Bu Qadimiy Feysakka ancha o'xshaydi, biroq farqlari ham yo'q emas...* Klein qoshlarini chimirib, chuqur o'yga toldi. *Qadimiy Feysak — To'rtinchi Davrning umumiy tili edi. Bu shuningdek bu davrning barcha zamonaviy tillarining ildiz tili. Bundan tashqari, u hamon rivojlanmoqda... Hozir buni tasdiqlay olmayman...*

U buni qayta-qayta tingladi, til Loen, Feysak yoki Intis kabi zamonaviy til bo'lishi ehtimolini istisno qildi.

*Bu Qadimiy Feysakning bir shevasimikin? Antigonus oilasining kundaligida ishlatilgan tilga o'xshashmikin?* Klein barmog'i bilan bronza stol chetini chertib, bilinar-bilinmas bosh irg'adi. *Yana bir ehtimol bor. Qadimiy Feysak yo'qdan paydo bo'lmagan, u Yotun — Ulkanlar tilining rivojlangan shakli... Shimoldagi Feysak imperiyasi doim o'z xalqi Ulkanlar qoniga ega deb da'vo qiladi. Ehtimol bu qadimiy Yotundir.*

Shu nuqtada bilimi yetishmagan Klein to'xtashga majbur bo'ldi. U ruhiyatini qaytarib oldi, o'sha manzaraga qaramay, quloq ham solmay. U ibodat qilayotgan o'smirni darhol tuman uzra tortib chiqarish niyatida emasdi. U avval yigit nima haqida gapirayotganini bilishni istardi.

Albatta, undan oldin u uni tez-tez kuzatib, asosiy "sinov"larni o'tkazishi kerak edi.

*Uf.* Klein nafas chiqarib, kursi suyanchig'iga suyandi.

U o'zini ruhiyat bilan o'rab, pastga sho'ng'ish tuyg'usini taqlid qildi.

...

Rosellening kundaligini "tahrirlab" bo'lgach, Klein rasmiy kiyimiga o'zgartirib, Bashorat Klubiga jo'nadi.

Maoshi oshgan bo'lsa-da, u jamoat transportidan foydalandi, biroq Vendi xonimning ishini qo'llab-quvvatlash uchun bir oz dabdaba qildi. U tushdan keyingi jaziramaga qarshi 1,5 pensga shirin muzli choy sotib oldi.

Hauz ko'chasiga yetib kelganida, Klein bo'sh kosachani axlat qutisiga tashlab, ikkinchi qavatga ko'tarildi.

Binoga kirishdan oldin u qoshlari orasini ezib, Ruhiy Ko'rishni ishga soldi.

Klein zalga endigina kirgandi, xira, davom etayotgan bir g'amni sezdi. Go'zal qabul qiluvchi Anjelika o'sha yerda o'tirardi; uning bir oz qizargan ko'zlari ma'nosız boqardi.

— G'am vaqt o'tishi bilan ariydi, — mayin va qat'iy ohangda dedi Klein, Anjelika tomon yurarkan.

Anjelika to'satdan boshini ko'tarib, sarosima bilan ming'irladi:

— Janob Moretti...

U tez o'ziga keldi va xavotirda so'radi:

— S-siz janob Vinsent haqida allaqachon bilasizmi?

— Oh, ha, sizning ajoyib folbin ekaningizni unutibman.

Klein o'rinli xo'rsindi.

— Men nima bo'lganini juda qo'pol bir tarzdagina bashorat qila oldim... Janob Vinsentga aslida nima bo'ldi?

— Egamiz bizga aytdiki, janob Vinsent uyqusida yurak xuruji bilan bu dunyoni tinch tark etgan ekan. — Anjelika yig'lab dedi: — U shu qadar do'stona, shu qadar xushmuomala, chinakam janob edi. U bizning ko'p a'zolarimizning ma'naviy ustozi edi. U-u hali shu qadar yosh edi...

— Bu g'amgin mavzuni ko'targanim uchun uzr. — Klein uni boshqa ovutmadi. U sekin yig'ilish xonasiga qarab yurdi.

Anjelika ro'molcha chiqarib, ko'zi va burnini artdi. So'ng Kleinning ortidan qarab baland ovozda so'radi:

— Janob Moretti, nima ichasiz?

— Qora choy. — Klein qahvadan ko'ra qora choyni afzal ko'rardi, garchi qora choyni o'rtamiyona deb bilsa-da.

Solishtirganda, u zanjabil pivosi va shirin muzli choyni afzal ko'rardi. Biroq janob sifatida rasmiy muhitda bola kabi tutishi to'g'ri emasdi...

Dushanba kuni bo'lgani uchun yig'ilish xonasida atigi besh-oltita a'zo bor edi. Ruhiy Ko'rish yordamida Klein ularning har birida turli rangli hissiyot borligini ko'rdi. Ba'zisi g'amgin, ba'zisi tundroq, ba'zisi nisbatan ta'sirlanmagandi.

*Ularning bari ancha normal... normal munosabat.* Klein yengilgina bosh irg'adi. U hassasini olib, xonadan bir joy topdi.

U Ruhiy Ko'rishni o'chirmoqchi bo'lib turganida, Anjelikaning kirib, o'zi tomon yurib kelayotganini ko'rdi.

— Janob Moretti, bir mijoz sizni qidiryapti. Xo'sh, o'tgan safargi odam, — past ovozda dedi go'zal xonim.

— Uni hali eslaysizmi? — jilmayib so'radi Klein.

*Hmm, men aytganimdek sehrli dorini sotib oldimikin... Hali ham jarrohlik kerakmi-yo'qmi...*

Anjelika og'zini to'sib dedi:

— U klubda bashorat uchun butun bir tushdan keyinni kutishga rozi bo'lgan yagona odam edi.

Klein hassasını ushlab o'rnidan turdi. Hech narsa demay tashqariga yurdi.

Qabulxonada u o'tgan kuni xizmatidan foydalangan odamni topdi. Shuningdek, uning jigari yonidagi yog'du normal rangini qaytarib olganini ham payqadi. Umumiy sog'lig'i ham yaxshilangan edi.

— Tabriklayman, sog'lom bo'lish tuyg'usi chindan ham ajoyib, — jilmayib qo'l cho'zdi Klein.

Bogda avval seskandi, so'ng darhol ikki qo'lini cho'zdi. U Kleinning o'ng kaftini mahkam siqdi.

— Janob Moretti, siz chindan ham mening ahvolimni "ko'ra" olasiz ekan!

— Ha, men to'liq tuzaldim! Shifokorlar menga qayta-qayta savol berdi, qayta-qayta tekshirdi, biroq men shundoqqina tuzalib ketganimga ishona olmadi!

Bogdaning xursandchilik bilan to'la ta'rifini eshitib, Klein xotirjam bir narsani tasdiqladi — Lausonning Xalq Dorivor O'tlar do'konidagi dorigar albatta Beyonder edi!

U bu odamning jigar kasaliी qanchalik og'ir bo'lganini ko'rgandi. Uni bir necha kunda to'liq sog'aytirish o'tlar va tibbiy mahoratning imkoniyatidan tashqarida edi. Yagona mumkin bo'lgan izoh — Beyonder!

Glesis bilan bo'lgan voqea bilan birga olganda, faqat bitta javob bo'lishi mumkin edi.

— Men Xudodan kechirim so'rashim kerak. Sizdan, o'sha mo''jizakor shifokordan shubhalanganimni o'ylasam-a! — Bogda Kleinning qo'lini qo'yib yubormas, uyat va minnatdorchilik haqida davom etardৄ. — ...o'sha o'n funt chindan ham o'rinli sarflangan pul ekan. U mening hayotimni qaytarib oldi!

*Nima? O'n funt? Sen mo''jizaviy doriga o'n funt sarflagansanmi? Menga esa bashorat uchun atigi sakkiz pens bergansan... Atigi sakkiz pens... sakkiz pens... pens...* Klein buni eshitishning o'zidanoq karaxt bo'lib qoldi.

Shu lahzada Bogda qo'llarini bo'shatib, yorqin tabassum bilan bir qadam ortga tisarildi. U hurmat bilan ta'zim qilib dedi:

— Men bugun minnatdorchiligimni izhor qilgani keldim. Rahmat, ustoz Moretti. Siz menga yo'l ko'rsatdingiz va hayotimni saqlab qoldingiz.

— Bu — siz pul to'lab bashorat qildirganingizning natijasi. Hech kimga rahmat aytishingiz shart emas. — Klein boshini sal ko'tarib, devor bilan shift orasidagi chegaraga qaradi. Uning javobi to'liq sehrgarnamo bir tovush taratardৄ.

— Siz chinakam bashoratchisiz, — maqtadi Bogda. — Endi men Vlad ko'chasiga borib, o'sha dorigarga rahmat aytaman va u tavsiya qilgan dorini sotib olaman.

— Allaqachon tuzalmadingizmi? — Klein ovozidagi hayratni mohirona yashirdi.

Bogda atrofga qarab, qabul qiluvchining ularga e'tibor bermayotganiga ishonch hosil qilgach kuldi. U sekin xixilab dedi:

— Shifokor tarkibida mumiyo kukuni bor o'tlar aralashmasini tilga oldi. Bu ham erkak, ham ayolni qanoatlantiradigan retsept... O'shanda men shifokorga ishonmadim, lekin endi zarra ham shubham qolmadi.

*...Bunaqa retsept bo'larkanmi?* Klein to'satdan dorigarni firibgar deb bildi va oldidagi odamni alanga to'la halokat o'rasiga itarib yubormadimmi, deb shubhalandi.

U Bogdani kuzatib, yog'dusida hech qanday muammo yo'qligini tasdiqladi.

— Mumiyo kukunimi? — ehtiyotkorlik bilan so'radi Klein.

— Ha, mumiyo kukuni. Men bir do'stimdan so'radim, u aytdiki, hatto Backlund aslzodalari ham bunaqa narsani jununvor izlar ekan. Bu mumiyolarni maydalab yasalgan kukun, u erkaklarga to'shakda avj quvvat beradi. Garchi u jirkanch va iflos eshitilsa-da, u chindan ham aslzodalar ishlatadigan masalliq... — Bogda batafsil ta'rifladi. Ko'zlarida ishtiyoq bilan to'la istak bor edi.

*Mumiyolar? Murdalardan yasalgan mumiyolarmi? So'ng ularni maydalab kukun qilishadimi?* Klein dovdirab qoldi. U Bogdaning oldida deyarli qusib yuboray dedi.

*Bu aslzodalar rostdan ham qattiqqo'l ekan...* U Bogdani buni qilmaslikka undamoqchi bo'lib turganida, ilgari o'pka kasaliから azob chekkan Glesis eshikdan kirib, Bogdaning ta'rifini eshitib qoldi.

— Ha, u juda samarali. Men sizga Vlad ko'chasidagi Lausonning Xalq Dorivor O'tlar do'koniga borishni tavsiya qilardim. Janob Lausonning maxfiy retsepti juda samarali! — Glesis ko'zoynagini yechib, qiziqish bilan engashdi. U past ovozda tavsiya qildi: — Mening tajribam juda-juda-juda mukammal bo'ldi.

— Siz ham bilarkansiz-ku? Men endigina janob Lausonning Xalq Dorivor O'tlar do'koniga bormoqchi edim. — Bogdaning tashvishlari butunlay yo'qoldi.

Qisqa suhbatdan so'ng u shoshib Bashorat Klubidan chiqib ketdi. Shu paytgacha Klein hamon bir oz karaxt edi.

U tushdan keyin soat besh-u yigirma daqiqadan o'tgunga qadar kutdi, so'ng qalpog'ini kiyib, qora hassasini oldi. U Vlad ko'chasiga arava yollab tushdi — Lauson Darkveyd ismli dorigarni kuzatib, so'ng kapitanga xabar berishni yoki bermaslikni hal qilmoqchi edi.

...

Vlad ko'chasi, 18-uy.

Klein dorivor o'tlar do'koni tashqarisida turib, yopiq eshikni va ijaraga berish e'lonini ko'rdi.

*...Ancha ehtiyotkor odam ekan...* — jimgina ming'irladi u.

Buning yuz bergani uchun u endi bezovta bo'lishi yoki biror kuzatuv o'tkazishi shart emasdi.
