# 99-bob: Qizil mo'ri

Tushdan keyin kech soatlarda Klein uyga qaytib, pardalarni tortdi va xonasini qorong'ulikka cho'mdirdi.

U qalami va qog'ozini chiqarib, uzoq o'ylab, nihoyat bir jumla yozdi: "Elliottning o'g'irlanishi g'ayrioddiy unsurlar tufayli bo'lgan."

Bashoratchi sifatida Klein bu tasodiflar g'ayritabiiy oqibatmi-yo'qmi, deb bashorat qilib ko'rgandi, biroq natijalar boshqacha edi. Bu safar u Azikning ta'sirida bu voqealarni qaytadan ko'rib chiqdi. Smokingdagi masxarazdan ham saboq oldi. U mos bashorat jumlasini jiddiy ishlab chiqib, xira yoki chalkashlik keltirishi mumkin bo'lgan har qanday ta'rifni olib tashladi.

— Ha, men uchta tasodifni alohida-alohida bo'lib, ularni mustaqil bashorat qilishim kerak... — o'ylar og'ushida bosh irg'ab, u topazni bilagidan sekin yechdi.

U ruhiy mayatnikni chap qo'lida ushlab, uni qog'ozdagi bashorat jumlasiga yaqin osilib turishiga qo'ydi.

U o'zini bosib, Mushohada holatiga kirdi. Ko'zlari yumuq holda Klein qayta-qayta o'qiy boshladi: "Elliottning o'g'irlanishi g'ayrioddiy unsurlar tufayli bo'lgan."

...

Jumlani qayta-qayta o'qir ekan, Klein ko'zlarini ochib, mayatnikka qaradi — topaz soatga teskari sekin aylanardৄ.

— Hamon inkor... — o'ziga-o'zi ming'irladi Klein. U yana bir necha bashorat jumlasini ishlab chiqdi, biroq natija o'zgarmadi — o'sha voqeada g'alati hech narsa yo'q edi.

So'ng u "Rey Biberning Tingenda qolishi voqeasi"ni va "Selenaning sehrli oyna bashorati voqeasi"ni alohida bashorat qildi, biroq ikkala voqea uchun ham javoblar normal edi.

*Heh, men, chinakam Bashoratchi, sehrgar janob Azikdan qo'rqib qoldimmi? Bundan tashqari, Kapitan va boshqalar biror narsa joyida emasligini sezmagandi-ku...* Klein kulib bosh chayqadi. Biroq u ehtiyotkor bo'lib qoldi. U yakuniy tasdiq olish uchun tush orqali bashorat usulini ishlatmoqchi bo'ldi.

Bir oz o'ylagach, u usul o'zgarganiga mos ravishda bashorat jumlasini o'zgartirdi.

"Elliottning o'g'irlanishining haqiqiy sababi." Parraqli qalam bilan chizar ekan, Klein to'xtab, so'zlarini o'yladi.

Uni qayta-qayta o'qigach, u qog'oz parchasini yirtib, to'shagi tomon yurdi. Bo'shashib yotdi.

Bashorat jumlasini qo'lda tutgancha, Klein Mushohada yordamida tez uyquga ketdi.

U o'zini buzilgan, parchalangan bir olamda topdi. O'ziga kelgach, u xira tuman ichida suza boshladি.

Asta-sekin u bir necha odamo'g'irni ko'rdi. Ularning qimor stolida so'nggi mablag'ini boy berganini, yer osti manbalaridan qurol olganini, hududni kuzatganini ko'rdi. Ular hatto Rey Biber kvartirasi ro'parasidagi kvartirani makonlari sifatida ijaraga olganini ham ko'rdi...

Bular uzluksiz manzara hosil qilmasdি; aksincha, ular yarq etib o'tadigan rasmlar shaklida namoyon bo'lardৄ. Klein g'ayrioddiy biror narsa topa olmadi. Bundan tashqari, bu odamo'g'irlarning bayonotlariga ham mos keldি.

Tushdan chiqgach, Klein boshqa ikki voqeani alohida bashorat qildi, biroq natija bir xil edi. Ularning rivoji mantiqqa amal qilardৄ. Tasodiflar rostdan ham tasodif edi.

— Men chindan ham ortiqcha o'ylab yuborgan ekanman. Janob Azik shunchaki bashorat ishqibozi... — Klein mayatnikni to'xtatib, achchiq tabassum bilan bosh chayqadi.

U pardalarni tortib, xonaga quyosh nurini kiritmoqchi bo'lib turganida qotib qoldi.

— Asl Kleinning janob Azik haqidagi taassurotiga ko'ra, u ishonchli va e'tiborli odam. U hech qachon asossiz biror gap aytmagan. Garchi u doim Ustoz bilan janjallashsa-da, bu ilmiy mavzular bilan cheklangandi va har birining o'z sabablari bor edi... Agar u chindan ham shunchaki bashorat ishqibozi bo'lganida, men bilan bunday muomala qilmasdi... Va asl Kleinning xotirasida uning bashoratni yoqtirishiga oid hech narsa yo'q... Albatta, bu mos xotiralarning yo'qolishi tufayli ham bo'lishi mumkin... — Klein qoshlarini chimirib, xavotirini bosa olmadi. Unga buni tasdiqlash uchun bir yo'l kerak edi. U janob Azik bilmagan holda qandaydir maxfiy ma'lumotga duch kelgan va uni bashorat bahonasi bilan ogohlantirmoqchi, deb shubhalandi.

— Buni qanday tasdiqlayman? — Klein qorong'u xonada u yoq-bu yoqqa yurib, biladigan boshqa bashorat usullarini eslashga urindi.

Bir qadam, ikki qadam, uch qadam. U to'satdan to'xtab qoldi — miyasiga bir fikr keldি.

— Faraz qilaylik, bu tasodiflar shubhali. Men natijani bashorat qila olmayapman, chunki yo Darajam yetarli yuqori emas, yo tashqi xalaqitning ta'siridaman, lekin men o'z muhitimni o'zgartira olaman! Men muhitimni yanada sirliroq, yanada tushunishi qiyinroq bir joyga o'zgartira olaman! — Klein ruhlandi. U tortmasini tortib, kumush xanjar oldi.

U diqqatini jamladi va ruhiyatini xanjar uchidan oqib chiqishiga, atrofi bilan birlashishiga qo'ydi.

Har qadamida ruhiyat devori butun xonani muhrladি. Klein bashoratni kulrang tuman uzra — o'sha sirli olamda — o'tkazmoqchi edi!

...

Cheksiz kulrang tuman uzra muhtasham qadimiy ilohiy zalda.

Klein bronza stolning bir chetidagi sharafli o'rinda o'tirardৄ. Oldida o'zi irodasi bilan paydo qilgan bir parcha echki terisi turardৄ.

U qalamని ko'tarib, oldingidek bashorat jumlasini yozishga urindi.

"Elliottning o'g'irlanishi g'ayrioddiy unsurlar tufayli bo'lgan."

U ruhiy mayatnikni ushlab, pastga osdi. Klein tez o'zini bosib, jim va samoviy bir holatga o'tdi.

Ko'zlarini yarim yumib, u jumlani yetti marta o'qidi, ruhiyatidan foydalanib, hamma narsa uzra turgan ruhiyat olami bilan muloqot qildি.

Kumush zanjirning tortilishini sezib, Klein ko'zlarini ochib, mayatnikga qaradi.

Ko'rgani uni darhol qotirib qo'ydi.

Mayatnik soat mili bo'yicha aylanayotgandi!

Bu Elliottning o'g'irlanishi ortida g'ayrioddiy bir unsur borligini bildirardৄ!

Bu tashqi dunyoda olgan natijasidan butunlay farq qilardৄ!

*Hech qanday xalaqit izi yo'q... Bunaqa kuch yoki vosita dahshatli... Bu ishning ortidagi odamning maqsadi nima? Mening taqdirim Antigonus oilasining daftari bilan chirmashib ketganmi?* Klein behad hayratda qoldi. U xotirjamligini yo'qotdi, mayatnikning aylanishi esa chalkashlikka yuz tutdi.

U topazni qo'yib, qoshlari orasini uqaladি. Uning ifodasi g'ayrioddiy darajada jiddiy edi.

Bir necha soniya mulohaza qilgach, u boshqa ikki voqeani bashorat qilishga urinmadi. Buning o'rniga yangi bir bashorat jumlasini yozdi: "Elliottning o'g'irlanishining haqiqiy sababi."

U qog'ozni qo'lda tutib, jumlani yetti marta o'qidi. Klein suyanib, tuman uzra uyquga ketdi.

Tez orada u bepoyon, xayoliy kulrang-oq tumanni ko'rdi.

Tuman sekin tarqalib, gullarga to'la rang-barang o'tloqni ochdi.

Gullar va o'tloq ortidagi makon o'z ichiga buklanardৄ — go'yo jonlangan bir maxluq singari.

Klein oldiga jon-jahdi bilan qaradi, zo'rg'a to'q qizil bir mo'ri tasvirini ilg'adi.

Shu nuqtada oldidagi manzara chil-chil bo'ldি, tushiga nuqta qo'ydi.

Klein muhtasham ilohiy zalda to'satdan belini tikladি. Uning yuragi sababsiz vahshiyona urardৄ.

*Uf... Go'yo dahshatli bir narsani poylab kelgandek bo'ldim...* U chalkash hissiyotlarini bosish uchun ikki chuqur nafas oldि.

Tak. Tak. Tak. Klein bir oz vaqtdan keyin stol chetini chertib, chuqur o'yga toldi.

*Qizil mo'ri... bog'... o'tloq... Bu hammasining ortidagi odam bilan qanday bog'liq? Men uning maqsadini tasodiflardan aniqlay olmayman, na biror yovuz niyat borligini xulosa qila olaman...*

Shu o'ylar og'ushida Klein o'zi uchun, Kapitan, Fray va boshqalar uchun xavotirga tushdi.

*Biz iplar uchida raqsga tushayotgan qo'g'irchoqlarga o'xshaymiz. Undan-da qo'rqinchlisi shuki, biz o'zimizni shunchalik yuqori baholardik...*

*Eh... Bu masalani Kapitanga qanday ko'tarishni bilmayman. Chol Nilning bashorati tashqi dunyoda menniki bilan bir xil natija bergandi... Agar ular buni o'zlari oldida tasdiqlashimni so'rasa, mening buni qilishning iloji yo'q...* Klein chakkasini uqaladি — go'yo boshi og'rigandek.

Deyarli yigirma soniyalik osudalikdan so'ng u "Rey Biberning Tingenda qolishi voqeasi"ni bashorat qila boshladি. Xuddi shunday, u avval ruhiy mayatnikni ishlatdi. Bu safar Klein topaz qimirlamay osilib turganini ko'rib hayratda qoldi. Bu na jumlaga tasdiq, na inkor edi.

— G'alati... — ming'irladi u. U bu hodisaning sabablarini taxmin qila boshladি: — Bu ishning ortidagi odam mening bashoratlarimni sezib, qarshi chora ko'rdimi?

Shundan so'ng u tush orqali bashorat usulini sinab ko'rdi, biroq u faqat parcha-parcha tuman ko'rdi. U boshqa biror yangi kashfiyot qilmadi.

"Selenaning sehrli oyna bashorati voqeasi"ning natijasi ham bir xil edi.

Klein bu nuqtada o'z farazini deyarli tasdiqlay olardৄ. Hozircha kapitan Dann Smitga xabar berishning iloji bo'lmagani uchun, unda qobiliyatlarini oshirishga misli ko'rilmagan rag'bat paydo bo'ldি.

— Men keyinroq Bashorat Klubiga borib, Bashoratchi iksirini hazm qilish uchun "aktyorligimni" tez muvaffaqiyatli yakunlashim kerak... Bundan tashqari, Masxaraboz iksiri chindan ham Bashoratchining keyingi Darajasimi-yo'qmi, shuni tasdiqlashim va u haqida ma'lumot to'plashim kerak... Yana, janob Azik bilan ko'proq muloqot qilib, u qanaqa maxfiy ma'lumotga ega ekanini qaza olamanmi-yo'qmi, ko'rishim kerak... — Klein o'ng kafti bilan peshanasini ushlab, tez bir reja tuzdi va asosiy nuqtasini belgiladি.

Bir oz o'ylagach, oldida yana bir echki terisi paydo bo'ldি. U qalamని olib yozdi:

"9-daraja Bashoratchining mos 8-darajasi — Masxaraboz."

Oldingi tajribasidान kelib chiqib, hozirgi Klein bashorat qobiliyatlari kulrang tuman uzra kuchaytirilishiga butunlay ishonardৄ.

— Xuddi tintuvlar odatda muvaffaqiyatli bo'lganidek... bu yaxshi omadning natijasimi?* — ming'irladi u va ruhiy mayatnigini oldी.

Bir oz vaqtdan so'ng Klein qat'iy javob oldि:

9-daraja Bashoratchining mos 8-darajasi — Masxaraboz edi!

So'ng u qog'ozga yana yozdi.

"Bashoratchining mos 8, 7, 6 va 5-darajalari kamida bitta butunlay yangi, aloqasiz kuch beradi."

Klein nafas chiqarib, yana ruhiy mayatnikni sinab ko'rdi.

Biroq u topazning hech aylanmay, qimirlamay osilib turganini ko'rdi.

— Bashoratni yakunlab, vahiy olishga yetarli ma'lumot yo'qmi? — o'ziga ming'irladi u, go'yo chuqur o'yda. So'ng u kumush zanjirni qo'yib, tush orqali bashorat uchun kerakli jumlani o'ylay boshladি.

Deyarli yigirma soniyadan so'ng u parraqli qalamni olib, jiddiy yozdi: "Masxaraboz iksiriga oid izlar."
