# 93-bob: Kundalikning yangi sahifasi

Kulrang tuman uzra ulkan tosh ustunlar muhtasham bir ilohiy zalni ko'tarib turardi. Qadimiy, dog'-dog' bronza stol yonida ikki to'q qizil dog' cho'zilib, xira inson qiyofalariga aylandi.

— Xayrli kun, janob Telba. — Xiralik ta'siri qo'shilgan holda Odri ta'zim qilib jilmaydi. — Bu yerda vino yo'qligi achinarli; bo'lmasa, sizning muvaffaqiyatli sinovingiz sharafiga qadah ko'tarardik. — U marosim sehrini nazarda tutardi.

— Siz biz tasavvur qilganimizdan ham qudratliroq ekansiz, — Aljer Vilson ham maqtadi.

Klein odatdagidek quyuq tuman bilan o'ralgandi. U o'ng qo'lini pastga bosib, odatdagi ohangda, go'yo bu tabiiy narsadek javob berdi:

— Ajoyib, bu bizning kamolot yo'lidaligimizni anglatadi. Agar dushanba kunlari yig'inga kela olmaydigan biror ishingiz bo'lsa, marosimni o'tkazib, menga xabar bering. Faqat afsundagi "men yaxshi tush tilayman" satrini sababi bilan almashtirsangiz bas.

— Mayli, — tez rozi bo'ldi Odri. — Janob Telba, men Imperator Rosellening kundaligidan yana bir sahifa qo'lga kiritdim. Menimcha, sizga hali bir sahifa qarzdorman.

— Men bu hafta quruqlikdan uzoqda edim, shu bois yangi sahifa topa olmadim, — Aljer o'ng qo'lini ko'kragiga yaqin tutib, uzr so'rab ta'zim qildi.

— Hechqisi yo'q. Iltimosim uzoq vaqt olishini kutgandim. — Klein kursi suyanchig'iga suyanib, ko'rsatkich barmog'i bilan kursi suyanchig'ini chertdi. U Adolat xonimga qarab dedi: — Endi kundalik mazmunini bayon eta olasiz.

Odri yengilgina ta'zim qildi:

— Buyrug'ingizga ko'ra.

Uning oldida to'satdan bir qalam paydo bo'ldi. U eslab qolgan belgilarni yodga olib, ularni jon-jahdi bilan ko'chirib yozishga urindi.

Bir necha soniyada u echki terisi allaqachon matnga to'lganini ko'rdi. G'alati belgilar butun sahifani ozoda qoplab oldi.

Mazmunni tekshirgach, u parraqli qalamni qo'yib dedi:

— Tayyor.

Klein qo'lini ko'tardi va echki terisi uning kaftida paydo bo'ldi. Nigohini pastga tushirib, u hech qanday hissiyotsiz o'qiy boshladi.

"9-iyul. Menga to'satdan qiziq bir savol keldi. Daraja yo'llari 'Ilohlarning Inoyatlari' yoki 'Ilohlarning Yo'llari' deb ham atalsa, unda nega yakunlangan yigirma ikkita Daraja yo'lini yozib olgan tosh lavha 'Kufr Lavhasi' deb ataladi?

Kufr — naqadar qiziq atama... Aslida kim kufrga uchragan ekan?

Va Kufr Lavhasini kim yaratgan? U odam barcha Daraja yo'llariga qanday ega bo'la oldi? Toshda yana qanaqa ma'lumot bor edi? Men uni rostdan ham ko'rgim kelyapti...

12-iyul. Bugun yana bir haqiqatni angladim. Muhrlangan Artefaktlar cherkovning umumiy qudratining muhim qismidir, garchi muhrlangan narsalarning ba'zilari juda-juda xavfli bo'lsa-da. Yettita cherkov orasida Hunarmandlik Xudosi eng kam Muhrlangan Artefaktga ega, ular nisbatan kam xavfli ham... Men kelajagi yo'q bir tashkilotga qo'shildimmi? Yo'q, bunday o'ylashim kerak: faqat oppoq qog'ozgagina yaxshi rasm chizish mumkin. Zaif tashkilot — mening qobiliyatlarimni namoyon qilishim uchun eng yaxshi joy!

14-iyul. Men o'sha sirli janob Zaratulni yana ko'rdim. Uning qadimiy bir tashkilot — Yashirin Orden — rahbari ekanini hech kutmagandim!"

Klein buni o'qiganida qorachiqlari toraydi. U beixtiyor g'ayritabiiy bir ifoda ko'rsatay dedi.

Zaratul oilasi Abadiy Tun ma'budasi cherkovining yozuvlarida Yashirin Orden bilan faqat ma'lum bir bog'liqlikka ega edi. Endi esa u Imperator Roselledan bilib oldiki, sirli janob Zaratul aniq ravishda Yashirin Ordenning rahbari ekan.

*Ko'rinishidan, Yashirin Orden Bashoratchi Daraja yo'liga egaligi shubhasiz haqiqat ekan...*

Klein kundalikni o'qir ekan, Odri unga qarab odati bo'yicha kuzata boshladi.

Biroq uning ko'rish maydoni butunlay quyuq tuman bilan to'silgandi. Bir lahza seskangan Odri o'ziga keldi va boshini sarosima bilan burib, ikkinchi xayoliy to'q qizil yulduzga qaradi.

*Men o'ta beparvolik qildim, o'ta beandishalik qildim, janob Telbani kuzatishga urinish o'ta ahmoqlik edi... Omadim keldi, u jahli chiqmagani omadim ekan.* Odri yashirincha tilini chiqarib, manzarani tomosha qilayotgandek bo'ldi. U deyarli jonli bir kuyni hirgoyi qilay dedi.

Aljer jim o'tirardi, nigohi uzun bronza stoldan zarra ham uzilmasdi. U o'z o'rnini bilardi — go'yo chinakam iloh huzurida turgandek.

Klein o'zini bosib, kundalikning so'nggi qismini ko'zdan kechirdi.

"Donishmandga aylanganimni bilgach, janob Zaratul men qiyin, ammo nisbatan xavfsiz bir yo'lni tanlaganimni aytdi. Men undan nega bunday ekanini so'radim, biroq u faqat jilmayib, Daraja yo'li men tasavvur qila olmaydigan sirlarni yashirishini aytdi. Men undan qaysi Daraja yo'lini tanlaganini so'ramay turolmadim. U menga 9-darajasi Bashoratchi bo'lganini aytdi.

Men uni ataylab mazax qilib so'radim: har bir Bashoratchi faqat yarim haqiqatni aytadimi, hech qachon narsani ravshanroq tushuntirmaydimi? Bundan tashqari, u aniq qudratli, yuqori darajali Beyonder edi. Unga hamon Bashoratchi bo'lib o'ynashning hojati yo'q edi-ku!

Janob Zaratul menga aytdiki, bu uning Bashoratchi bo'lgan paytidan qolgan odati, va bu mening qiziqishimni qo'zg'atib, men bilan hamkorlikka undaydigan usul ekan. U mendan Hunarmandlik Xudosi cherkovidan xavfli muhrlangan bir narsani — Antigonus oilasining yodgorligini — o'g'irlashda yordam berishimni umid qildi.

Albatta, bu men Hunarmandlik Xudosi cherkovining asosiy a'zosiga aylangunga qadar kutishi kerak edi. Men janob Zaratuldan, aktyorlik usulini ishlatsam, iksirni hazm qilishga qancha vaqt ketishini va uni to'liq hazm qilganimni qanday me'yor bilan aniqlashni so'radim.

U menga aytdi: quyi Darajalar uchun, qat'iy ravishda aktyorlik usulini ishlatsa, iksirni hazm qilishga atigi yarim yil ketadi. Aslida, eng tez holatda, ehtimol atigi bir oy. Va o'lchov oddiy edi; iksir to'liq hazm bo'lgach, har bir Beyonder buni darrov sezadi. Hammasi shunaqa.

Men undan ko'proq tafsilot so'radim, biroq u shunchaki menga jilmaydi, xolos.

Iblisga bo'lsin uning jilmayishlari, men yuqori darajali Beyonderga aylanganimda ko'rgan har bir Bashoratchini do'pposlayman!"

*...Joyingiz jannatda bo'lsin, Imperator...* Klein kundalikni bir necha bor o'qib, so'ng yana Adolat va Osilgan Odamga qaradi.

— Kutganingiz uchun uzr.

— Bu biz uchun sharaf. — Odri hamon hayratda edi, o'zining Tomoshabin ekanini unutgandi.

U Osilgan Odamga qarab, so'zlarini saraladi.

— Psixologiya Alkimyogarlarini qayerdan topsam bo'ladi?

*Psixologiya Alkimyogarlari...* Klein to'satdan Tingen yer osti bozorida Tomoshabin iksiri uchun qo'shimcha masalliqlar sotib olgan o'sha odamni esladi.

*Ehtimol u Psixologiya Alkimyogarlaridan biridir?*

Klein o'sha odamga — Osilgan Odam, Aljer Vilsonga — qanday yaqinlashish haqida o'ylab turganida, u boshini chayqab dedi:

— Adolat xonim, birinchidan, menda biror iz yo'q. Ikkinchidan, Psixologiya Alkimyogarlarini izlashda shoshilishning hojati yo'q deb o'ylayman. Hozir siz e'tibor qaratishingiz kerak bo'lgan narsa — Tomoshabin iksirini to'liq hazm qilish.

Odri Telbaga bir qarab, uning suhbatga qo'shimcha qilishga niyati yo'qligini payqadi. U hafsalasi pir bo'lib bosh irg'adi:

— Men shunchaki yetarli vaqt bilan tayyorlanishni istayman, shunda ularga tabiiyroq yaqinlasha olaman. Mayli, unda Tomoshabin iksirini qachon hazm qilib, aktyorlikni to'xtata olaman? Buni ko'rsatadigan biror me'yor bormi? Men deyarli alamga berilmaydigan, doimiy ming'irlashni ham eshitmaydigan holatga yetib qoldim.

Aljer tumandagi Telbaga qaradi, biroq uning gapirish niyati yo'qligini ko'rdi. So'ng o'ylab dedi:

— Agar aktyorlik usulini ishlatmasangiz, odatiy qoida — uch yil kutib, o'zingizning boshqa hech qachon bezovta bo'lmaydiganingizni va biror eshitish yoki ko'rish aldovini olmaydiganingizni tasdiqlash. Buni aniqlashning bir oddiy sinovi bor. U usul — tanangizni chegarasiga qadar charchatish. Agar o'sha nuqtada ham biror telbasifat ming'irlashni eshitmasangiz yoki g'alati narsalarni ko'rmasangiz, demak yuksalishga tayyorsiz.

— Aktyorlik usuliga kelsak, men ham u bilan endigina tanishdim. Yaxshi tuyuladi, shu bois uch yil ketadi deb o'ylamayman.

*Bu umuman foydasiz edi... Uch yil, bu juda uzoq...* — ichida tanqid qildi Odri.

U endigina shu haqda o'ylagandi, kursi suyanchig'ining chertilganini eshitdi. Odri qotib qoldi, so'ng quvonch bilan boshini burdi. Telbaning uzun stol chetini chertayotganini ko'rdi.

Aljer tikroq o'tirib, Telbaning gapirishini kutdi.

Klein odatdagi ohangda dedi:

— Quyi darajali Beyonderlar uchun, qat'iy ravishda aktyorlikka amal qilsangiz, dorini yarim yil ichida hazm qila olishingiz kerak. Hatto bir oyda ham bo'lishi mumkin.

U Adolatga qarab qo'shdi:

— Hazm bo'lganlik alomatlariga kelsak, vaqti kelganda o'zingiz bilib olasiz. Buni o'rgatishning hojati yo'q.

— Bir oy... Ajoyib! Rahmat, janob Telba! — quvonchga to'lib hayqirdi Odri.

*Adolat xonim, o'zingizni tanlangan zot deb o'ylamang. Asosiy nuqta — yarim yil...* Klein o'ng qo'lini ko'tarib lablari yoniga qo'ydi.

— Yarim yil... — sekin takrorladi Aljer.

Odri uning ohangida quvonch, yengillik va kuchli shubha sezdi.

*U nimadan shubhalanyapti?* — o'ylab so'radi Odri: — Janob Telba, yangi a'zolar qo'shishni o'ylab ko'rdingizmi?

Klein beparvo suyandi. U javobni ancha oldin tayyorlab qo'ygandi.

— Bu sinov sifatida boshlangandi, shu bois yig'inlarimizni kengaytirish haqida ko'p o'ylamagandim.

— Lekin endi, muntazam yig'in sifatida, a'zolarimizni ehtiyotkorlik bilan tanlashimiz kerak. Sirni saqlash — bizning shiorimiz.

Odri yengilgina bosh irg'ab dedi:

— Ya'ni biz kuzatish, tavsiya etish va sinab ko'rish jarayoniga amal qilishimiz kerak. Ha, bir jarayon.

— Shunday talqin qilsangiz bo'ladi, — tasdiqladi Klein.

Miyasida u Yashirin Orden va Masxaraboz iksiri haqida qanday so'rab olishni o'ylardৄ.

*O'z maqomimga yarasha tarzda savol berishni qanday qilsam?* Klein qiyin ahvolda qolgandi.

Shu payt Adolatning vaqtincha aytadigan gapi qolmaganini anglagan Aljer o'zi tashabbus ko'rsatib gapirdi:

— Eshitishimcha, Shafaq Ordenidan bir Tinglovchi Haqiqiy Yaratguvchining izlarini — ular targ'ib qiladigan muqaddas maskanni — izlamoqda ekan.

— Haqiqiy Yaratguvchi? — hayron so'radi Odri.

— Bu ko'plab yashirin tashkilot va mazhab e'zozlaydigan qadimiy bir mavjudot. Ular Yaratguvchi butunlay halok bo'lmagan deb ishonadi. U qoldirgan Yadro — Haqiqiy Yaratguvchi. — Aljer qo'polroq tushuntirdi. — Beshinchi Davrdan beri Haqiqiy Yaratguvchi ko'p shaklda — masalan, Osilgan Ulkan yoki Soya Pardalari ortidagi Ko'z sifatida — paydo bo'lgan. He-he, ko'pchilik Imperator Roselle taro qartalarini yaratganida Haqiqiy Yaratguvchining timsolidan foydalangan deb ishonadi; shu bois Osilgan Odam qartasi mavjud.

Shu nuqtada u Kleinga qarab dedi:

— Janob Telba, aytgan gaplarimda biror nojo'ya narsa yo'q-a?

*U mening Haqiqiy Yaratguvchi haqidagi qarashlarimni surishtirmoqchimi?* Klein Hanass Vinsentning tushida Kapitan ko'rgan xochdagi qonli erkakni o'ylab, darrov bir fikrga keldi.

*Ham osilishi, ham soyalar — ikkalasi ham yovuzlikka ishora qilmaydimi?* Shu bois u xixilab dedi:

— Men uni boshqacha — Yiqilgan Yaratguvchi — deb atashga moyilroqman.
