# 91-bob: Yechim

Manzara buzila boshladi — xayoliy tus olib, asta-sekin so'na bordi. Tushga o'xshash holatdan chiqqach, Kleinning ko'zi xonadagi qorong'ulikka moslashdi.

U bir funt-u o'n soli — ya'ni haftasiga o'ttiz soli — bilan Benson o'rtacha oila andozasiga ko'ra oilani boqishda oson kunlar kechirmaganini bilardi.

U ishchilarning ko'pchiligi haftasiga yigirma soli topadi, deb o'ylagandi. Bir bor Melissaning Temir Xoch ko'chasi Quyi qismida bir xonaga besh, yetti, hatto o'nta oila tiqilib yashayotganini aytganini eshitgandi. Bensondan esa Janubiy Qit'adagi vaziyat tufayli qirollik iqtisodi so'nggi bir necha oyda tanazzulga uchraganini ham bilib olgandi.

U xizmatkor qiz — turar joy va ovqat ta'minlangan holda — haftasiga uch soli olti pensdan olti soligacha topishi mumkinligini bilardi.

Klein qo'lini cho'zib, qoshlari orasini ezdi. U uzoq jim qoldi, to ser Devileyl so'ragunga qadar:

— Inspektor, biror narsa demaysizmi? Borgan psixiatrlarim bunday holatda doim men bilan gaplashar, savol berardi.

— Biroq shuni aytishim kerakki, men o'zimni osuda his qilyapman. Deyarli uxlab qoldim. Hali biror ingrash yoki yig'ini eshitganim yo'q.

— Buni qanday qildingiz?

Klein tebranma kursiga suyandi. Javob berishning o'rniga, u mayin ohangda so'radi:

— Janob, qo'rg'oshindan zaharlanish haqida bilasizmi? Qo'rg'oshinning xatari haqida bilasizmi?

Devileyl bir necha soniya jim qoldi.

— Ilgari bilmasdim, lekin endi bilaman. Menga psixologik kasalliging ayblik tuyg'usidan — qo'rg'oshin va chinni zavodidagi ayol ishchilar oldidagi aybimdan — kelib chiqyapti, deyapsizmi?

Kleinning javobini kutmay, u har doimgidek — muzokarada o'z mavqeyidan turib — davom etdi:

— Ha, ilgari men bundan aybdorlik his qilardim, lekin men ularning zararini qopladim. Mening qo'rg'oshin va chinni zavodlarimda ishchilar shu sohadagi boshqa ishchilardan kam olmaydi. Backlundda qo'rg'oshin va chinni ishchilari haftasiga sakkiz solidan ko'p olmaydi, men esa o'n, ba'zan undan ham ko'proq to'layman.

— Heh, ko'pchilik meni saf buzganlikda ayblaydi, chunki bu ularning ishchi yollashini qiyinlashtiradi. Agar Don To'g'risidagi Qonun ko'p dehqonlarni xonavayron qilib, ularni shaharlarga haydab yubormaganida, ular ham men kabi maoshni oshirishga majbur bo'lardৄ.

— Bundan tashqari, men zavod boshliqlariga ham tayinlagandim: boshi qayta-qayta og'riydiganlar va ko'zi xiralashadiganlar qo'rg'oshinga ta'sirda bo'lgan hududni tark etsin. Agar kasaliी chindan ham og'ir bo'lsa, ular mening xayriya jamg'armamdan yordam ham so'rasa bo'ladi.

— Menimcha, men yetarlicha qildim.

Klein ovozida zarra ham hayajon bo'lmay gapirdi:

— Janob, ba'zan siz maoshning kambag'al odam uchun qanchalik muhimligini tasavvur ham qila olmaysiz. Bir-ikki hafta ishdan ayrilishning o'zi ularning oilasiga qaytarib bo'lmaydigan zarar — ulkan g'amga sabab bo'ladigan zarar — keltirishi mumkin.

U bir oz to'xtab dedi:

— Men hayronman, nega sizdek mehribon odam zavodlariga changdan va qo'rg'oshindan zaharlanishdan himoya qiluvchi uskuna o'rnatmaysiz?

Devileyl shiftga qarab achchiq kuldi.

— Bu mening xarajatlarimni ko'tarib bo'lmaydigan darajada oshirib yuborardi. Men boshqa qo'rg'oshin va chinni kompaniyalari bilan raqobatlasha olmas edim. Men endi biznesimning bu sohalaridagi foydaga ortiqcha e'tibor bermayman. Aslida men bir oz pul sarflashga ham roziman. Lekin shunday qilishda davom etishga majbur bo'lsam, biznesni saqlashning nima keragi bor? Bu faqat bir qancha ishchiga yordam berad, lekin sohada me'yorga aylanmas yoki boshqa zavodlarga o'zgarish keltirmas edi.

— Bu shunchaki men pul sarflab ishchilarni boqishimga olib kelardৄ. Eshitdimki, ba'zi zavodlar xarajatni kamaytirish uchun yashirincha qul ham yollar ekan.

Klein qo'llarini qovushtirib, bir oz jimlikdan keyin dedi:

— Janob, sizning psixologik kasalliginगizning ildizi ayblik tuyg'usining to'planishidan kelib chiqyapti — garchi siz ayblik vaqt o'tishi bilan so'nib, yo'qoldi deb o'ylasangiz ham. U oddiy sharoitda biror ko'rinarli ta'sir bermas edi, lekin sizni qo'zg'atgan va barcha muammolarni bir yo'la avjga chiqargan bir narsa bor edi.

— Meni qo'zg'atgan narsa? Men bunaqa narsadan xabarsizman, — hayron, ammo ishonch bilan dedi Devileyl.

Klein kursini sekin tebratib, mayin ohangda tushuntirdi:

— Siz hozirgina bir necha daqiqa uxlab qoldingiz va menga bir narsa aytdingiz.

— Gipnozmi? — har doimgidek taxmin qildi Devileyl.

Klein to'g'ridan-to'g'ri javob bermay dedi:

— Siz bir vaqtlar aravada ketayotib, ishga borayotgan bir qizning o'layotganini ko'rgansiz. U qo'rg'oshindan zaharlanib o'lgandi. U tirikligida chinni sirlaydigan ishchingiz edi.

Devileyl chakkasini uqalab, tilsiz qoldi, so'ng bir oz shubha bilan dedi:

— Menimcha, bunaqa narsa bir marta bo'lgandi... lekin uni tiniq eslay olmayman...

Uzoq davom etgan uyqusizlik uni yomon ruhiy holatga solgandi. U bunaqa manzarani ko'rganini faqat xira eslay olardৄ.

U bir oz o'yladi, biroq miyasini qiynashdan voz kechdi. Buning o'rniga so'radi:

— O'sha ishchining ismi nima edi?

— Xo'sh, aytmoqchiman, psixologik kasalliginगni davolash uchun nima qilishim kerak?

Klein darrov javob berdi:

— Ikki narsa.

— Birinchidan, yo'l chetida o'lgan ishchi — Heyli Uoker. Buni menga siz aytdingiz. U eng to'g'ridan-to'g'ri sabab edi, shu bois uning ota-onasini topib, ularga ko'proq tovon to'lashingiz kerak.

— Ikkinchidan, gazeta va jurnallarda qo'rg'oshinning xatari haqida ma'lumot tarqating. Xayriya jamg'armangiz zarar ko'rgan ko'proq ishchiga yordam bersin. Agar parlament a'zosi bo'lishga erishsangiz, bu sohada qonun chiqarishni ilgari suring.

Devileyl sekin o'tirdi va o'z-o'zini mazax qilgan tarzda kuldi.

— Men qolganlarining barini qilaman, lekin qonun chiqarish — heh — menimcha, bu imkonsiz, chunki mamlakatimizdan tashqaridagi davlatlardan ham raqobat bor. Bunaqa qonun joriy qilish butun sohani mamlakatda inqirozga solib qo'yardৄ. Zavodlar birin-ketin sinardৄ, ko'p ishchi ishidan ayrilardৄ. Kambag'allarga yordam beradigan tashkilotlar shunchalik ko'p odamni qutqara olmaydi.

U sekin to'shakdan tushdi va yoqasini to'g'riladi. So'ng Kleinga qarab dedi:

— Heyli Uoker, to'g'rimi? Men darrov Kallenga chinni kompaniyasidan u haqida ma'lumot olishni va ota-onasini topishni topshiraman. Inspektor, iltimos, men bilan birga turib, ruhiy holatimni doimiy baholab turing.

— Mayli. — Klein sekin o'rnidan turib, qora-oq katakli politsiya formasini tekisladi.

...

Devileyl mehmonxonasida ertalab soat o'n birda.

Klein divanda jimgina o'tirib, mulozim Kallen uyga boshlab kirgan erkak va ayolga qaradi.

Ikki mehmonning terisi dog'-dog', yuzlarida allaqachon ajinlar to'rlangandi. Erkak biroz bukchaygan, ayolning qovog'i ostida bir xol bor edi. Ular Klein Heyli orqali ko'rganiga deyarli aynan o'xshardৄ — faqat keksaroq va horg'inroq. Ular shunchalik ozg'in ediki, deyarli suyak-suyak edi. Kiyimlari eski va yirtiq edi. Klein hatto ularning Temir Xoch ko'chasi Quyi qismida boshqa yashay olmasligini ham bildi.

Yig'i...

Klein ruhiy sezgisi orqali muzdek shamol aylana boshlaganini sezdi. U qoshlari orasini ezib, ser Devileylga bir qarab qo'ydi. Qachondir uning ortida xira oppoq, yarim shaffof, buzilgan bir qiyofa paydo bo'lgandi.

— X-xayrli tong, hurmatli janob, — Heylining ota-onasi g'ayrioddiy darajada xushmuomala edi.

Devileyl peshanasini uqalab so'radi:

— Ikkalangiz Heyli Uokerning ota-onasimisiz? Uning akasi va ikki yoshli singlisi ham bor emasmi?

Heylining onasi qo'rquv bilan javob berdi:

— A-akasi bir muddat oldin bandargohda oyog'ini sindirib oldi. Uni uyda singlisini boqishga qo'ydik.

Devileyl bir necha soniya jim qoldi, so'ng xo'rsindi.

— Heyliga yuz bergan voqea uchun chuqur hamdardlik bildiraman.

Buni eshitib, Heylining ota-onasi ko'zlari darrov qizardৄ. Ular og'iz ochib, bir-birlariga gaplari aralashib ketdi:

— Yaxshiligingiz uchun r-rahmat.

— Politsiya bizga aytdi — aytdi, Heyli qo'rg'oshindan zaharlanib o'lgan ekan. Atamasi shu, to'g'rimi? Oh, bechora bolam, atigi o'n yetti yoshda edi. U doim shunaqa jim, shunaqa qat'iyatli edi.

— Siz ilgari uni yo'qlab odam yuborgan, dafnini ham homiylik qilgandingiz. U Rafael Qabristoniga dafn etilgan.

Devileyl Kleinga bir qarab, o'tirishini o'zgartirdi. U oldinga engashib, jiddiy ohangda dedi:

— Bu aslida bizning e'tiborsizligimiz edi. Uzr so'rashim kerak.

— Men sizlarga — Heyliga — tovon to'lashim kerak deb o'ylab keldim. Uning haftalik maoshi o'n soli edi, shundaymi? Bir yil besh yuz yigirma soli, ya'ni yigirma olti funt bo'lardৄ. Faraz qilaylik, u yana o'n yil ishlay olardৄ.

— Kallen, Heylining ota-onasiga uch yuz funt ber.

— U-uch yuz funt? — Heylining ota-onasi dovdirab qoldi.

Ularning eng boy paytida ham bir funtdan ortiq jamg'armasi bo'lmagandi! Faqat ular emas, xonadagi tan soqchilari va xizmatkorlarning ham yuzı hayrat va hasadga to'la edi. Hatto serjant Geyt ham chuqur nafas olmay turolmadi — uning haftalik maoshi atigi ikki funt edi, qo'l ostidagilari orasida esa faqat bitta shevronli mirshab haftasiga bir funt olardৄ.

Sukunat orasida mulozim Kallen yozuv xonasidan chiqib, to'lib ketgan bir qopni ko'tarib keldi.

U qopni ochdi — dasta-dasta pul ko'rindi — ba'zisi bir funt, ba'zisi besh funt, lekin ko'pi bir yoki besh solidan iborat edi.

Devileyl odamlariga oldinroq bankdan "mayda pul" oldirib qo'ygani aniq edi.

— Bu ser Devileylning yaxshi niyatining ifodasi, — Kallen xo'jayinidan tasdiq olgach, qopni Heylining ota-onasiga uzatdi.

Heylining ota-onasi qopni olib, ko'zlarini uqalab, unga ishonqiramay qaradi.

— Yo'q, bu-bu juda saxiy, biz buni qabul qila olmaymiz, — deyishardi ular qopni mahkam ushlab.

Devileyl past ovozda dedi:

— Bu Heyliga munosib narsa.

— S-siz chindan ham oliyjanob, xayrli ritsarsiz! — Heylining ota-onasi hayajondan qayta-qayta ta'zim qilishdi.

Ularning yuzida tabassum bor edi — bosib bo'lmaydigan tabassum. Ular ritsarni qayta-qayta maqtaşdi, bilgan bir necha sifatni takror-takror aytishdi. Heyli osmonda unga minnatdor bo'ladi, deb turib oldilar.

— Kallen, ularni uyiga kuzatib qo'y. Oh, avval ularni bankka olib bor, — yengil nafas olib mulozimiga topshirdi Devileyl.

Heylining ota-onasi qopni mahkam quchoqlab, to'xtamasdan tez eshik tomon yurishdi.

Klein ser Devileylning ortidagi xira shaffof qiyofa qo'lini ularga cho'zishga uringanini — ular bilan birga ketishni umid qilganini — ko'rdi, biroq ota-onaning tabassumi g'ayrioddiy darajada nurli edi. Ular ortga qaramadi.

O'sha qiyofa xiralashdi va tez orada butunlay yo'qoldi.

Klein mehmon zalidagi muzdek tuyg'u bir zumda o'z holiga qaytganini ham sezdi.

Boshidan oxiriga qadar uning qilgan ishi — shu yerda jimgina o'tirish, fikr bildirmaslik edi.

— Inspektor, o'zimni ancha yaxshi his qilyapman. Endi menga ayta olasizmi, nega mulozimim, xizmatkorlarim va tan soqchilarim ham yig'i va ingrashni eshitdi? Bu faqat mening psixologik kasalligim emas bo'lsa kerak, to'g'rimi? — qiziqsinib Kleinga qaradi Devileyl.

Ich-ichidan haqiqatni bilgan inspektor Tolle bir zumda asabiylashdi.

Klein ko'p hissiyot bildirmay javob berdi:

— Psixologiyada biz bu hodisani — ommaviy isteriya — deb ataymiz.
