# 92-bob: Psixologiya mutaxassisi

— Ommaviy isteriya? — so'nggi paytlarda ko'p psixiatr bilan uchrashgan ser Devileyl Klein aytgan atamani o'yga toldi.

Qiziqishlariga qaramay, mulozimi, tan soqchilari va xizmatkorlari biror tovush chiqarmadi, chunki u ruxsat bermagandi.

Serjant Geytga kelsak, u bunday tushunchani umuman eshitmagandek, Kleinga shubha bilan qaradi.

Klein barmoq uchlari bilan kursi suyanchig'ini chertish odatini bosib, xotirjam tushuntirdi:

— Inson o'z sezgi a'zolari tomonidan oson aldanishi mumkin. Ommaviy isteriya — bir guruh odamlar orasida, ular bir-biriga ta'sir o'tkazgan holda, asablar tarangligi va boshqa omillar natijasida kelib chiqadigan psixogenetik kasallik.

U sochab tashlagan atamalar ser Devileylni, serjant Geytni va boshqalarni dovdiratdi — bu ularni beixtiyor unga ishonishga undadi.

— Buning oddiy bir misolini keltiraman; bu men ilgari hal qilgan ishlardan biri edi. Bir kishi tushlik ziyofati uyushtirib, 35 mehmon taklif qilgan. Ziyofat o'rtasida u to'satdan ko'ngli aynib, qusgan. Shundan keyin uni qattiq ich ketish ham qiynagan. Bir necha bordan keyin u o'zini ovqatdan zaharlangan deb ishona boshlagan. U bu taxminini kasalxonaga borayotgan yo'lda boshqa mehmonlar bilan baham ko'rgan.

— Keyingi ikki soat ichida 35 mehmondan 30 dan ortig'i ich ketishdan azob chekkan, ulardan 26 tasi ko'ngil aynishni boshdan kechirgan. Ular kasalxonaning butun shoshilinch yordam xonasini to'ldirib yuborishgan.

— Shifokorlar batafsil tekshiruv o'tkazib, o'zaro solishtiruvlar qilgan va birinchi odam umuman ovqatdan zaharlanmagan, degan xulosaga kelishgan. Aksincha, bu ob-havoning o'zgarishi va sovuq spirtli ichimlik keltirgan oshqozon yallig'lanishi oqibati edi.

— Eng hayratlanarli haqiqat shuki, kasalxonaga borgan mehmonlarning birortasi ham ovqatdan zaharlanmagandi. Aslida, ularning birontasi ham kasal emasdi.

— Mana shu — ommaviy isteriya.

Devileyl yengilgina bosh irg'ab, hayratlandi:

— Endi tushundim. Inson o'zini chindan ham oson aldaydi ekan. Imperator Roselle bir vaqtlar aytmagan ekanmi: yolg'on yuz marta takrorlansa, voqelikka aylanadi, deb.

— Inspektor, sizga qanday murojaat qilsam bo'ladi? Siz men uchratgan eng professional psixiatrsiz.

— Inspektor Moretti. — Klein pogonini ko'rsatib dedi: — Janob, muvaqqat bo'lsa-da, tashvishingiz hozircha hal bo'ldi. Endi uxlashga urinib ko'rsangiz bo'ladi, men esa boshqa muammo bor-yo'qligini aniqlayman. Agar yaxshi uxlay olsangiz, uyg'onganingizni kutib o'tirmay, oldindan xayrlashishga ruxsat bering.

— Mayli. — Devileyl peshanasini uqalab, hassasını oldi va yotoqxonasiga ko'tarildi.

Yarim soatdan so'ng politsiya aravasi Devileyl qarorgohi eshigidagi favvoradan jo'nadi.

Serjant Geyt yo'l-yo'lakay tushib, o'z politsiya boshqarmasiga qaytganida, inspektor Tolle Kleinga qaradi. U hazilomuz maqtadi:

— Hatto men ham siz chinakam psixologiya mutaxassisi deb ishondim...

Gapini tugatmasidanoq, u qora-oq katakli formadagi yigitning hech qanday ifodasiz turganini ko'rdi. Uning ko'zlari tubsiz va osuda edi — u yuzida zo'rakı bir iljayish bilan dedi:

— Men shunchaki ilgari bir oz tajriba ko'rgandim, xolos.

Inspektor Tolle arava Zouteland ko'chasi 36-uy tashqarisiga yetib kelguninga qadar jim qoldi.

— Yordamingiz uchun rahmat — ser Devileyl nihoyat tashvishidan xalos bo'lib, yana uyqu topa oldi. — U qo'l cho'zib, Klein bilan qo'l berib ko'rishdi. — Mening nomimdan Dannga rahmat ayting.

Klein yengilgina bosh irg'ab dedi:

— Mayli.

U zinapoyadan ko'tarilib, Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga qaytdi. Eshikni taqillatib, kapitan xonasiga kirdi.

— Tugadimi? — Dann tushlikni kutib turardi.

— Tugadi. — Klein peshanasini uqalab, javobini qisqa va sodda tutdi. — Muammoning ildizi ser Devileyl nomidagi qo'rg'oshin va chinni zavodlarida edi. Tashkil etilganidan to shu kungacha qo'rg'oshindan zaharlanib juda ko'p odam o'lgan. Va har bir falokat ser Devileylda bir oz qasosli ruhiyat qoldirgan.

— Odatda bu unchalik katta muammo keltirmaydi. Ko'pi bilan, alahsiratli tushlarga sabab bo'ladi, — boy tajribasi bilan Dann shunga o'xshash ishlarni boshdan kechirgandi.

Klein yengilgina bosh irg'ab dedi:

— Ha, odatda shunday. Lekin afsuski, ser Devileyl qo'rg'oshindan zaharlanib ko'chada o'lgan bir ayol ishchiga duch keldi. U yo'l chetiga qulab, tasodifan Devileyl oilasining gerbiga ko'zi tushdi. U shuningdek kuchli alam, tashvish va istaklarni ham yuragida saqlardৄ. Faqat ser Devileyl uning ota-onasi, akasi va singlisiga uch yuz funt tovon bergachgina uning hissiyotlari tarqaldi.

— Bu ijtimoiy muammo. Bug' va Mexanika Davrida bu kamdan-kam uchraydigan narsa emas. — Dann trubkasini chiqarib, tamakini hidlab, xo'rsindi. — Zig'ir mato ishlab chiqaradigan ishchilar nam muhitda ishlaydi va odatda bronxit hamda bo'g'im kasalliklariga chalinadi. Chang va kukun muammosi jiddiy bo'lgan zavodlarga kelsak, hatto chang zaharli bo'lmasa ham, u to'planib o'pka muammosiga aylanishi mumkin... Eh... Bu haqda gaplashishimizning hojati yo'q. Qirollik rivojlangan sayin, menimcha, bu muammolar hal bo'ladi. Klein, kechqurun bir restoran topib, rasmiy a'zo bo'lganingni nishonlaylikmi?

Klein bir oz o'ylab dedi:

— Ertaga bo'lsa-chi... Kapitan, men bugun Ruhiy Ko'rishni uzoq vaqt ishlatdim, shuningdek o'sha qasoslar bilan to'g'ridan-to'g'ri muloqot qilish uchun tush orqali bashoratni ham qo'lladim. O'zimni juda holsiz his qilyapman. Tushdan keyin uyga qaytib, bir oz dam olishni istayman. Maqulmi? Oh, keyin tushdan keyin soat to'rt-beshlar atrofida Bashorat Klubiga borib, klub a'zolari Hanass Vinsentning to'satdan o'limi xabariga qanday munosabatda bo'layotganini ko'raman.

— Muammo yo'q, bu juda o'rinli. — Dann xixiladi. — Unda ertaga kechqurun bo'laqolsin. Yonimizdagi Chol Vill Restoranida qilaylik. Rozannaga joy band qildiraman.

Klein politsiya kozirkali qalpog'ini yechib, o'rnidan turib salom berdi.

— Rahmat, Kapitan. Ertaga ko'rishamiz.

Dann qo'lini ko'tarib dedi:

— Shoshma, ser Devileyl ayol ishchining ota-onasiga uch yuz funt tovon berdi dedingmi?

— Ha. — Klein bosh irg'ab, kapitan nega buni tilga olganini darrov tushundi. — Ular boyligi tufayli baloga qolishidan xavotirdamisiz?

Dann xo'rsindi.

— Men ilgari shunga o'xshash ko'p holatni ko'rganman. Manzillarini menga ber, Kenliga ularni Tingendan boshqa shaharga ko'chishini, hayotni qaytadan boshlashini uyushtirishni aytaman.

— Mayli, — past ovozda javob berdi Klein.

Bularning bari bitgach, u Dannning xonasidan chiqib, qiyaroqdagi dam olish xonasiga kirdi. U asl kostyumiga o'zgartirib, politsiya formasini shkafida qoldirdi.

Klein jamoat aravasida jimgina Daffodil ko'chasiga qaytdi. Paltosi va silindr qalpog'ini yechdi. So'ng kechagi qoldiqni isitib, oxirgi parcha bug'doy noni bilan oshqozonini to'ldirdi.

So'ng ikkinchi qavatga chiqib, kiyimlarini ildi va to'shakka yiqildi. Uyg'onganida cho'ntak soati tushdan keyin soat ikkidan o'n daqiqa o'tganini ko'rsatardৄ. Quyosh osmonda baland osilgan, nur bulutlar orasidan tushardৄ.

Tilla yog'du ostida Klein yozuv stoli yonida turib, deraza tashqarisiga qaradi. U eski, yirtiq kiyimdagi piyodalarni — Temir Xoch ko'chasiga kirib-chiqayotগanlarni — kuzatdi.

*Uf...* U sekin nafas chiqardi, nihoyat tushkunligini yengdi. Har bir safarni qadamba-qadam bosib o'tish kerak. Xuddi shunday, uning Darajasi ham birma-bir ko'tarilishi kerak. Hamma narsa shunday ishlardৄ.

U boshini chayqab o'tirdi. So'nggi haftadagi voqealarni xulosa qilib, qaytadan tartibga sola boshladৄ — muhim nuqtalarni miyasida mustahkamlab, ularni unutib qo'ymaslik uchun.

Tushdan keyin soat uchga besh daqiqa qolganida.

Xira, chegarasiz, kulrang-oq, sokin kulrang tuman uzra ulug'vor bir saroy qad ko'targandi. Qadimiy, dog'-dog' bronza stol u yerda jimgina turardৄ.

Uzun stolning to'ridagi sharafli o'rinda quyuq kulrang tuman allaqachon yutib yuborgan bir kishi o'tirardৄ.

Klein kursi suyanchig'iga suyanib o'yga toldi. U to'satdan qo'lini cho'zib, Adolat va Osilgan Odamni anglatuvchi qip-qizil yulduzlarga tegdi.

...

Backlund, Imperatritsa mahallasi.

Odri libosini ko'tarib, yotoqxonasiga shaxdam qadamlar bilan yurardৄ. To'satdan u biror narsani sezib, balkonda o'tirgan soyaga yon tomondan qaradi. Kutganidek, u o'zining tilla rangli retriveri Syuzini ko'rdi — u har doimgidek jimgina o'tirib, uni kuzatib turardৄ.

Odri xo'rsinib, ko'kragiga qip-qizil oy chizdi. So'ng yaqinroq kelib, baland mavqeyidan turib tilla retriveriga qaradi.

— Syuzi, bu to'g'ri emas. Bu poylash bo'ladi. Tomoshabin ochiq tarzda kuzatishi kerak.

Tilla retriver boshini ko'tarib egasiga qaradi va dumini likillatdi.

Itini koyib bo'lgach, Odri boshqa cho'zmay, yana yotoqxonasiga qarab yurdi.

Eshikni ochib-yopgan bir necha soniyada unga to'satdan g'alati bir o'y keldi.

*Janob Telba Syuziga o'sha sirli makonga kirishga ruxsat berarmikin? Unda Taro Yig'inida to'rt a'zo bo'lardৄ! Va ularning hammasi Beyonder bo'lardৄ!*

*Yo'q, Syuzi gapira olmaydi. Agar unga fikr bildirishga va o'ylarini baham ko'rishga ruxsat bersa, u nima qilardৄ? Vov-vov-vov? Uv-uv? Eww, men nega bu yerda itning vovillashiga taqlid qilyapman...*

*Bunaqa manzarani tasavvur qilishning o'zi juda g'alati tuyuladi. Sirli va tantanavor yig'in — to'satdan itning vovillashi bilan... Janob Telba bizni Taro Yig'inidan to'g'ridan-to'g'ri haydab chiqarardৄ...*

Odri eshikni qulflab, to'shak yoniga o'tirdi. U yostig'i ostidan bir parcha eski, sarg'ish-jigarrang qog'ozni oldi.

U uni qayta-qayta o'qib, Tomoshabin holatiga kirdi.

...

Soniya dengizining ma'lum bir hududida Tinglovchini ta'qib qilayotgan bir eski yelkanli kema Rorsted arxipelagini allaqachon tark etgandi.

Dengizchi Aljer Vilson devor soatining mexanizmi ishdan chiqishidan xavotirda edi, shu bois u vaqtni noto'g'ri chamalab, qo'l ostidagilari uning Taro Yig'iniga tortilishini ko'rib qolishining oldini olish uchun kapitan kabinasiga yarim soatcha oldinroq kirdi.

Uning oldida deyarli tiniq spirtli ichimlik turardৄ. Quyuq hidi ip-ip bo'lib burniga kirardৄ.

Yaqinlashib kelayotgan Yig'inni, mehmonxonა yo'lagida oldida namoyon bo'lgan chegarasiz tumanni va kulrang tuman o'rtasida o'tirgan sirli Telbani o'ylab, Aljer yana bir bor titrab ketdi.

U qadahini ko'tarib bir qultum ho'pladi — tomog'idagi achchiq, kuydiruvchi tuyg'udan foydalanib, ich-ichida qo'zg'algan hislarni bosdi.

Tez orada u xotirjamligini tikladi. U har doimgidek tinch va sabotli edi.
