# 94-bob: Yashirin Donishmand

— Yiqilgan Yaratguvchi... Yiqilgan... — Aljer Telbaning so'zlarini o'yga toldi va chuqur xayolga botdi.

Biroq Aljerni eng ko'p hayratga solgani — Telbaning beg'am, tabiiy va beparvo munosabati edi.

U go'yo ular teng bo'lgandek tutardi o'zini!

Agar oldingi marosimni boshdan kechirmaganida, Aljer Telba shunchaki dovrug' qilyapti, o'zini ko'tarib uni va Adolatni qo'rqitishga urinyapti, deb o'ylardi. Lekin endi u shu fikrda edi: Telba Haqiqiy Yaratguvchidan past bo'lsa-da, hech bo'lmasa o'sha darajaga yaqin.

*Bu xavfli. Bu ayni paytda imkoniyat ham...* Aljer sekin ming'irladi. So'ng jilmayib gapirdi:

— Janob Telba, sizning ta'rifingiz chindan ham o'rinliroq. Kuzatishlarimizga ko'ra, Haqiqiy Yaratguvchiga — yo'q — Yiqilgan Yaratguvchiga ishonadigan Beyonderlarning nazoratni yo'qotishi ehtimoli yuqoriroq. Qolganlari esa asosan ruhiy nuqsonli odamlar.

*Bu Tunqushlarning razvedka ma'lumotida ham tilga olingandi... Va atalmish "ruhiy nuqsonli odamlar" aqlini yo'qotmaydi; aksincha, ularning g'oyalari buziladi...* Klein o'tirgan holatini saqlab qoldi, biroq suhbatni davom ettirmadi.

U hamon Yashirin Orden va Masxaraboz iksiri haqida qanday so'rab olishni o'ylardৄ, biroq savollarni o'z maqomiga mos tarzda berishning yo'lini topa olmadi.

*Yig'in hamon internet forumidan shunchalik farq qilishi achinarli. Bo'lmaganida, yig'inga qo'shilish uchun yana bir soxta akkaunt yaratardim, va o'sha akkaunt menga noqulay savollarni berishga mas'ul bo'lardৄ... Ehtimol, bir kun oyna bilan bog'liq sehrni o'rganib, sinab ko'raman. Masalan, bu yerdagi a'zolarning yarmini soxta akkauntimga aylantira olaman... Bu yerda yigirma ikki kursi bor, taro to'plamida ham yigirma ikki qarta bor. Bu mukammal mos keladi. Lekin bu ilohiy zalni 'yaratganimda' men o'zimni 'Telba' deb atamagandim yoki 'Taro Klubi' tashkil qilishni mo'ljallamagandim. Hmm, bular yigirma ikki turli Daraja yo'lini anglatadimi?*

*Men ilohiy zal istadim, shu bois ilohiy zal paydo bo'ldi. Agar soxta akkaunt istasam, soxta akkaunt olarmidim...*

Telbaning quyuq kulrang tumanda jimgina o'ralib turganini ko'rib, Odri ham armon, ham qiziqish bilan so'radi:

— Bu qo'rqinchli eshitiladi. Janob Osilgan Odam, har bir sirli tashkilot haqida batafsil ma'lumotni baham ko'ra olasizmi? Shuningdek har bir yashirin mazhabga oid masalalarni ham? Kundalik hayotimda ularga duch kelishim qiyin. Men ularni faqat ikkalangiz orqaligina tushuna olaman. Buning evaziga to'lashga roziman. Evaziga nima istashingizni bilsam bo'ladimi?

*Bu zo'r savol! Adolat xonim, siz ma'lum darajada mening soxta akkauntim rolini o'ynayapsiz... Shu yo'l bilan Osilgan Odam albatta Yashirin Ordenni tilga oladi... Siz eng zo'risiz!* Klein buni eshitib miyasida bir narsa qo'zg'aldi, biroq hissiyotini na ifodasi, na harakatları orqali bildirdi.

Aljer bir oz o'ylab dedi:

— Menga pul kerak — ming funt. Ular tartib raqami bilan belgilangan pullar bo'lmagani ma'qul. Yoki endigina qazib olingan qimmatbaho toshlar bo'lsa ham bo'ladi. Ularni Backlund Zargarlik Birjasining oylik o'rtacha narxiga ko'ra baholang.

*Ming funt? Bu juda katta pul. Bunga Tingen shahrining oliy tabaqa ko'chasida bir uy sotib olsa bo'ladi! Hamma ham buni darrov topa olmaydi... Ehtimol Kapitanning yillik maoshi shunchadir? Heylining o'lim tovoni atigi uch yuz funt edi...*

*Adolat xonim aslzoda bo'lsa-da, u hali oilasining boyligini meros qilib olmagani aniq, u faqat qandaydir yillik nafaqa olsa kerak... Hmm, shu bois Osilgan Odam pulni qimmatbaho tosh bilan to'lasa bo'ladi dedi shekilli...* Klein pul raqamlariga juda sezgir edi. Yaxshiyamki, u quyuq tuman bilan o'ralgandi.

Yolg'iz bir xonim yoki beka uchun ikki ming funt unga munosib hayot kechirishga imkon berardৄ!

Agar ikki ming funt investitsiya qilinsa, investitsiya ishonchli tarzda yiliga yuz funtcha daromad keltirardৄ.

— Ming funt? — hayratlangandek dedi Odri. So'ng quvonch bilan javob berdi: — Muammo yo'q, oldingi manzilga yuboraymi?

*Adolat xonimning ohangiga qaraganda, u buni juda arzon deb biladimi?* Klein qarab ham qo'ymadi.

Aljer rosa yigirma soniya jim turdi-da, dedi:

— Ha, uni Pritz bandargohi Oq Atirgul mahallasi, Pelikan ko'chasidagi Jangchi va Dengiz Barिga yuboring. Egasi Vilyamsga ayting, bu "Kapitan" istagan narsa, deb.

— Mayli. — Odri suyanib, Tomoshabinga xos holatda o'tirdi. — Janob Osilgan Odam, endi boshlash mumkin.

Aljer Telbaga qarab, bir oz o'ylangandan keyin sekin gapirdi:

— Mojez Zohidlar Ordenidan boshlaylik. Bu eng qadimgi yashirin tashkilot. Albatta, ko'pchilik eng qadimgi yashirin tashkilotlar Abadiy Tun ma'budasi cherkovi, Yer-Ona cherkovi va Jang Xudosi cherkovi deb o'ylaydi.

— Bu odamlar albatta Bo'ronlar Hukmdori cherkovidan, Abadiy Olovli Quyosh cherkovidan yoki Bilim va Donolik Xudosi cherkovidan bo'lsa kerak, — xafagina e'tiroz bildirdi Odri.

*Ma'buda cherkovi eng qadimgi yashirin tashkilotmi?* Klein bunday da'voni birinchi marta eshitishi edi.

*To'rtinchi Davrda yoki Uchinchi Davrda aslida nima bo'lgan ekan?*

Aljer jilmayib dedi:

— Haqiqat qadimiy tarixda ko'milib yotibdi. Faqat bir narsa aniq: hech kim Bo'ronlar Hukmdori cherkovi, Abadiy Olovli Quyosh cherkovi yoki Bilim va Donolik Xudosi cherkovi bir vaqtlar yashirin tashkilot bo'lgan deb aytmagan.

— Mayli, vaqtni tejab, asosiy mavzuga qaytaylik. Mojez Zohidlar Ordenini Kufr Lavhasini o'qigan bir necha odam ilk bor tashkil etgandi. Ular odamsimon bo'lmagan bir xudoga — 'Yashirin Donishmand'ga ishonardৄ.

— Ta'rif xudonikidek, lekin u ko'proq bir g'oya, tabiiy qonun. Masalan, barcha narsalar son. Yashirin Donishmand — Ruh Sonshunoslıgıning timsoli. Yoki bilim oliydir, va Yashirin Donishmand — bilimning o'zi. Shu bois, dastlabki Mojez Zohidlar Ordeni juda hurmatli tashkilot edi va boshqa yirik cherkovlar bilan yaxshi munosabatda edi.

— Tashkilot a'zolari nazoratni yo'qotishga qarshi turish va Qoldiq iksirning ta'sirini hal qilish uchun zohidona hayot kechirardৄ. Ular ordenining sirlarini qat'iy saqlardৄ, axloqi va diniy aqidalarga rioya qilardৄ. Ular insonlar o'limdan keyin doimo qayta tug'iladi deb ishonardৄ...

— Ular egallagan 9-daraja — Sir Sezuvchi deb ataladi... 'Sehrgar' so'zi ham o'sha tashkilotdan tarqalgan.

Odri Osilgan Odamning ta'rifini diqqat bilan tinglab, o'tkir savol berdi:

— Siz Mojez Zohidlar Ordeni bir vaqtlar hurmatli tashkilot edi dedingiz. Endi unday emasmi?

Aljer bilinar-bilinmas bosh irg'adi.

— Ha, ular tubanlikka yuz tutib, endi yovuz tashkilotga aylangan.

— Nega? Men ularning e'tiqodlarini juda yaxshi va juda normal deb bilaman, — hayratini bildirdi Odri.

Bu Kleinning ham hayrati edi. Uning xavfsizlik darajasida ola oladigan ma'lumoti Mojez Zohidlar Ordenining tubanlashishi sababini bermagandi.

Aljer tubsiz Telbaga qarab, qisqacha rozi bo'ldi:

— Men chinakam sababni bilmayman. Ehtimol u tarix tomonidan ko'milib ketgandir. Biroq men bir dahshatli izohni eshitganman.

— O'sha hikoyada Mojez Zohidlar Ordenining tubanlikka yuz tutishining asosiy sababi shu ediki, ular ishongan xudo — Yashirin Donishmand — jonlangan edi!

— U yovuz xudoning timsoliga aylangan edi!

— Jonlangan? Bu... qanaqasi? — Odri buni tasavvur eta olmay, ishonqiramay javob berdi.

U o'zi sezmay Tomoshabin holatidan chiqib ketgandi.

*Bu xuddi qo'rqinchli hikoyaga o'xshaydi, lekin arvoh hatto xudo ekan...* Kleinning yuragida ham hislar to'lqini qo'zg'aldi.

— Kechirasiz, javobni hech kim bilmaydi. — Aljer aslida beparvo "Ehtimol janob Telba bilar" deb aytmoqchi bo'lgandi, biroq bu istakni bosdi. U allaqachon bir bor xavf yoqasida turgandi.

Bo'ronlar Kitobining 5:7-bandida Aljer tiniq eslab qolgan bir gap bor edi: "Xudoni sinama!"

Odri o'zini tinchlantirib, ko'proq javob talab qilmadi. U davom etishini ishora qildi.

Klein o'tirgan holatini va sukutini saqlab, Osilgan Odamning ta'riflarini o'z tushunchasi bilan tasdiqlab bordi.

Nihoyat, u e'tibor berishi kerak bo'lgan to'rt nuqtani angladi.

Birinchidan, Iblisalar Mazhabi To'rtinchi Davrda Iblisalar Oilasi deb ham atalardৄ. O'shanda ularning a'zolari juda kam edi, e'tiqodlari nasldan-naslga o'tardৄ. Ustiga-ustak, ular farzandlarining otalarini o'ldirib, chaqaloq o'g'illarini tashlab yuborardৄ. Shu bois barcha a'zolar ayol edi. Albatta, bularning bari Aljerning ta'rifidan edi, hozircha tekshirishning iloji yo'q edi.

Ikkinchidan, O'limga ishonadigan Muqaddas Yepiskoplik va qonli qurbonlik marosimlarini yoqtiradigan Atirgul Maktabi — ikkalasi ham Janubiy Qit'ada paydo bo'lgan. Mustamlaka davri kelganidan keyin ular yettita cherkov hujumi ostida deyarli yo'qoldi. Biroq shu sabab ular Shimoliy Qit'aga tarqala boshladi.

Uchinchidan, hozirgi Psixologiya Alkimyogarlari avvalgi Mojez Zohidlar Ordeniga o'xshardৄ. Ular odamsimon bo'lmagan bir mavjudotga ishonar, inson ruhi hamma narsani o'zgartira oladi deb bilardৄ.

To'rtinchidan, Yashirin Orden barcha yashirin tashkilotlar orasida eng kam faoldৄ. Shu bois ular eng noma'lum edi. Ular har gal paydo bo'lganida, go'yo biror narsaning ortida yoki biror narsani izlayotgandek edi.

*Ular nimaning ortida yoki nimani izlamoqda?* Klein to'satdan ilgari o'qigan kundalikni esladi: Yashirin Orden rahbari Zaratul Roselle bilan hamkorlik qilgan. Uning maqsadi — Antigonus oilasi qoldirgan biror narsani qo'lga kiritish edi.

*O'sha safargi paydo bo'lishi yo'qolgan daftarni — Antigonus oilasining daftarini — izlash uchun edi...* Klein ko'zini sal qisib, Yashirin Orden harakatlarining asosiy sababini topgandek bo'ldi.

*Ular Antigonus oilasi qoldirgan narsalarning ortidan quvyapti!* Klein stol chetini chertish istagini bosdi, o'ylari esa birin-ketin paydo bo'lardৄ.

*Oh, ular Antigonus oilasi qoldirgan qoldiq izlarni izlayotgan ekan-da?*

*Unda men Yashirin Ordendan Masxaraboz iksiri retseptini olish uchun diqqatimni shu sohalarga qaratishim kerakmi?*

Yana bir oz ma'lumot almashgandan keyin Klein Yig'inning yakunini e'lon qildi.

— Irodangizga ko'ra. — Odri va Aljer birga o'rnidan turishdi.

Aloqani uzar ekan, u ikkovining ham qiyofasi chil-chil bo'lib yo'qolganini ko'rdi. Klein qoshlari orasini uqalab, miyasi bilan soxta akkaunt yaratishga urindi.

U o'ylar ekan, uzun bronza stolning eng oxirida bir qiyofa paydo bo'ldi. O'sha qiyofa qora smoking, ipak silindr qalpoq kiygan va karaxt ifodali edi. Harakatlari qo'pol va uzuq-yuluq edi. Garchi u kulrang tuman bilan o'ralgan bo'lsa-da, unda biror narsa joyida emasligi ko'rinardৄ.

*Bunday bo'lmaydi...* Klein yana bir necha bor sinab ko'rdi, so'ng xo'rsinib, soxta akkaunt yaratish g'oyasını yig'ishtirdi.

U boshqa narsalarni ham sinab ko'rdi. U kulrang tuman uzra uzun bronza stolning sharafli o'rnida o'tirishda davom etdi. Odri aytgan gapni o'ylab, qiziqish bilan xayoliy qip-qizil yulduzlarga nigoh tashladi.

Bir lahza sukutdan so'ng Klein o'sha yulduzlar bilan aloqa o'rnatish o'rniga javob tariqasida ibodat qila boshladৄ.

Osudalik va sukunat orasida u yaqindagi o'ndan ortiq qip-qizil yulduzdan hech qanday javob olmadi.

*Javob olish uchun men avval kimnidir kulrang tuman uzra tortib chiqarishim, so'nggina javob bera olishim kerakmi?* Klein o'ylar og'ushida bosh irg'ab, bir oz hafsalasi pir bo'ldi.

U boshqa birovning irodasini buzib, uni majburan bu sirli makonga tortishni istamasdi.

*Hmm...* Klein endigina ketishga tayyorlanayotgandi, biroq odati bo'yicha yaqindagi xayoliy qip-qizil yulduzga tegdi.

Shu payt u to'satdan qip-qizil yulduzning ich-ichida xira va arzimas bir ibodat borligini sezdi!
