# 90-bob: Ko'z bilan topilgan haqiqat

Ser Devileylning yotoqxonasi Kleinning uyidagi mehmonxona va ovqat zalini qo'shganidan ham kattaroq edi. U to'shak joyiga, yashash maydoniga, kiyim almashtirish xonasiga, hammomga hamda yozuv stoli va kitob javonlariga ajratilgandi. Jihozlari nafis, tafsilotlari hashamatli edi.

Biroq Klein uchun yorug'lik xiraroq, harorat esa tashqaridagiga qaraganda bir necha daraja sovuqroqdek tuyulardi.

Ayni paytda u xuddi so'nggi umidsiz kurashni olib borayotgan odamning yig'isi va ingrashini eshitayotgandek edi.

Klein bir lahza karaxt bo'ldi, so'ng birdan hammasi o'z holiga qaytdi. Quyosh nuri deraza orqali yorqin tushib, butun yotoqxonani to'ldirdi. Harorat me'yorida edi — na yuqori, na past. Atrofdagi mirshablar, tan soqchilari va mulozim jim turardi. Hech kim gapirmasdi.

*Bu...* — u klassik, ammo hashamatli to'shakka yon tomondan qaradi. Soyada bir juft xira ko'zlar — gaz chiroqlari atrofida qo'rqmasdan aylanadigan parvonalar singari — ivirsib turgandek tuyuldi.

Bir necha qadam yaqinroq tashlagach, Klein Ruhiy Ko'rishidagi oldingi tasvirlarni yo'qotdi.

*Bu odatdagi sharpa yoki yovuz ruh emas... Aslida nima o'zi bu?* Klein qoshlarini chimirib, shu vaqtgacha o'rganib kelgan mistika bilimini esladi.

Uning ko'rganiga ko'ra, agar bu topshiriq Murda Yig'uvchi, Go'rkov yoki Ruh Vositachisiga berilganida oson kechardi. Bu, ochig'i, uning sohasiga kirmasdi.

Bashoratdan tergov usuli sifatida foydalanish istagini bosib, Klein miyasidagi bir necha taxminni tasdiqlash uchun boshqa izlarni qidirib, sekin atrofga razm soldi.

— Inspektor, — ser Devileyl ikkilanib so'radi: — Biror narsa topdingizmi?

— Agar shunchalik oson bo'lganida, menimcha, hamkasblarim bu paytgacha kutib o'tirmasdi, — Klein beixtiyor xayriyachiga qarab javob berdi.

U nigohini qaytarib olmoqchi bo'lib turganida, to'satdan ser Devileylning ortidagi oynada uning orqasida xira oppoq bir inson qiyofasi aks etganini ko'rdi.

Yo'q, u yerda ko'plab qiyofalar bir-birining ustiga tushgandi — natijada oppoq, buzilgan bir gavda hosil bo'lgandi!

Qiyofa bir lahza yarq etib o'tdi, Klein xira yig'ini eshitgandek bo'ldi.

*Uf...* U asablarini bo'shatish uchun nafas chiqardi — qo'rquvdan qurolini deyarli sug'urib olay degandi.

*Ruhiy Ko'rish bilan kuchaytirilgan ruhiy sezgi bir kuni meni qo'rquvdan o'ldiradi...* Klein hazillashib tarang asablarini bo'shatishga urindi, so'ng diqqatini yana ser Devileylga qaratdi.

Bu safar u boshqacha narsani ko'rdi.

Endi yotoqxonada bo'lgani uchun, ser Devileylning atrofida xira, buzilgan bir qiyofa tovlanib turardi. U hatto o'sha hududning yorug'ligini ham xiralashtirardi. Har bir tovlanish bilan oddiy odam zo'rg'a payqaydigan xayoliy yig'i va ingrash hamroh bo'lardi.

*Oddiy odam oddiy sharoitda zo'rg'a eshitadigan? Bu kunduzi bo'lgani uchunmi?* Klein o'ylar og'ushida bosh irg'adi.

U bu ishga dastlabki bir hukm chiqardi.

Ser Devileylni ta'qib qilayotgan narsa — qasos edi. Bu odam o'limidan oldin hal bo'lmagan hislar natijasida qolgan qoldiq ruhiyat edi!

Bunday qasos hislari bu dunyoda bir muddat qolsa, kuchayib, dahshatli g'azabli ruhga aylanardi. Biroq ser Devileyl mashhur xayriyachi edi. Hatto injiq Benson ham unga hayrat bilan qarardi. Nega u o'liklarning qasosiga giriftor bo'lsin?

*U aslida ikkiyuzlamamikin? Yo bu niyati buzuq bir Beyonderning ishimi?* — shubha bilan ehtimollarni chamaladi Klein.

Bir oz o'ylagach, u Devileylga qarab so'radi:

— Hurmatli janob, menda bir necha savol bor.

— Marhamat, so'rang, — charchab o'tirdi Devileyl.

Klein o'ylarini saralab so'radi:

— Bu yerdan boshqa joyga — qishloqqa yoki Backlundga — ketganingizda, vaziyat qaytadan boshlanib, asta-sekin yomonlashgunga qadar kamida yarim kechalik osoyishtalik topasizmi? Hatto kunduzi uxlaganingizda ham ingrash va yig'ini eshitasizmi?

Devileylning yarim yumuq ko'zlari to'satdan katta ochildi — to'q ko'k ko'zlari birdan umiddan yaltirab ketdi.

— Ha, muammoning ildizini topdingizmi?

Faqat shundagina u uzoq davom etgan uyqusizlik va yomon ruhiy holati tufayli bunaqa muhim izni politsiyaga aytishni butunlay unutganini angladi!

Kleinning savoli foydali bir narsani ochib berganini ko'rib, inspektor Tolle bo'shashdi. U Tunqush bir iz topganini bilardi.

Serjant Geyt ham hayron, ham qiziq edi. U psixologiya mutaxassisi Kleinga sinchkov qaramay turolmadi.

*Bu asta-sekin chirmab olish va to'planib borish xususiyatiga mos keldi...* Javobni olgach, Klein sababni asosan tasdiqladi.

So'ng uning ser Devileylga yukni yengillashtirishda ikki yo'li bor edi. Biri — to'g'ridan-to'g'ri odamning atrofiga qurbongoh tikib, marosim sehri bilan o'liklarning qasosini butunlay quvib yuborish. Ikkinchisi — boshqa mistika choralari bilan muammoning ildizini topib, uni o'sha yerdan hal qilish.

Oddiy fuqarolarning Beyonder kuchlari haqida bilishining oldini imkon qadar olish qoidasini hisobga olib, Klein avval ikkinchi usulni sinab ko'rishni mo'ljalladi. Faqat u barbod bo'lganidagina Ma'budaga ibodat qilardi.

— Janob, sizniki — psixologik kasallik, ruhiy muammo, — u Devileylga qarab, mutlaq jiddiylik bilan behuda gap qildi.

Ser Devileyl qoshlarini chimirib qaytarib so'radi:

— Menga ruhiy kasalsan, jinnixonaga tushishing kerak, deyapsizmi?

— Yo'q, unchalik jiddiy emas. Aslida, ko'pchilik odamlarda u yoki bu darajada psixologik muammo bo'ladi, — beparvo tasalli berdi Klein. — Yana bir bor o'zimni tanishtirishga ijozat bering. Men Avva okrugi politsiyasidan kelgan psixologiya mutaxassisiman.

— Psixologiya mutaxassisi? — Devileyl va mulozimi o'zlariga tanish inspektor Tollega qaradi.

Tolle jiddiy bosh irg'ab, bu rost ekanini tasdiqladi.

— Mayli, davolashim uchun mendan nima kerak? Bundan tashqari, mulozimim, tan soqchilarim va xizmatkorlarim nega yig'i va ingrashni eshitishini tushunmayman... — Devileyl hassasini ikki qo'llab ushlab, hayron turardी.

Klein professional ohangda javob berdi:

— Hal bo'lganidan keyin buni sizga tushuntiraman.

— Iltimos, mulozimingiz, xizmatkorlaringiz va tan soqchilaringizga chiqib turishni ayting. Inspektor Tolle, serjant Geyt, sizlar ham chiqing. Dastlabki davolashni boshlash uchun menga tinch muhit kerak.

*Sehr bilan "davolash"...* — inspektor Tolle ichida qo'shdi va ser Devileylga bosh irg'adi.

Devileyl o'n soniyadan ortiq jim turdi, so'ng dedi:

— Kallen, ularni ikkinchi qavatdagi mehmonxonaga olib bor.

— Xo'p, janob. — Mulozim Kallen e'tiroz bildirmadi, chunki iltimosni politsiya xodimi, sinov inspektori va psixologiya mutaxassisi qilgan edi.

Ularning birin-ketin xonadan chiqishini va eshikni ortidan yopishini kuzatgach, Klein to'q malla sochli, ko'k ko'zli Devileylga qarab dedi:

— Janob, iltimos, to'shagingizga yoting. Bo'shashing va uxlashga urining.

— ...Mayli. — Devileyl palto va qalpog'ini kiyim ilgichga ilib, sekin to'shak yoniga bordi va yotdi.

Klein barcha pardalarni tortdi, xonani qorong'u qildi.

U mayatnigini yechib, har qanday xavfni aniqlash uchun tezda ruhiy mayatnikdan foydalandi. So'ng to'shak oxiriga yaqin tebranma kursiga o'tirib, miyasida sharsimon nurni chizdi va Mushohadaga kirdi. U ruhiyat olamini ko'z o'ngida yoyilishiga qo'ydi.

So'ng u kursi suyanchig'iga suyanib, chuqur uyquga cho'mdi — Astral Proyeksiyasini tashqi dunyo bilan aloqaga kirishiga imkon berdi. U tush orqali bashorat usulidan foydalanayotgan edi — go'yo tush ko'rayotgandek ruhiy muhitda bo'lib, ser Devileylni qiynab kelayotgan har bir qasos bilan muloqot qilish uchun.

Faqat muloqotgina unga javob berib, muammoni hal qila olardi!

Vush! Vush! Vush!

Kleinning qulog'ida g'amgin yig'i jarangladi, u oppoq, yarim shaffof qiyofalar atrofida suzib yurganini "ko'rdi".

Og'riqli bir ingrash aks-sado berdi — zo'rg'a o'ziga kelgan Klein o'ng qo'lini cho'zib, ulardan biriga tegdi.

To'satdan qiyofalar olovga otilgan parvonalardek uning ustiga yopirildi.

Kleinning ko'z o'ngidagi tasvir to'satdan xiralashdi, miyasi go'yo ikkiga bo'lingandek edi. Aqlining yarmi xotirjam kuzatar, ikkinchi yarmi esa bir "oyna"ni ko'rardi.

"Oyna"da ishchi kiyimidagi bir yosh qiz bor edi. U baquvvat va sog'lom ko'rinardi — chang qoplangan zavodda yurar, boshi esa og'riqdan lo'qillardi.

Uning ko'zi goh xiralashar, tanasi esa kundan-kunga ozib borardి.

U kimdir uni Sharlotta deb chaqirayotganini eshitgandek bo'ldi, ovoz esa unda isteriya kasaliी borligini aytdi.

*Isteriya kasali？* U oynaga qaradi va milki ustida xira ko'k chiziq borligini ko'rdi.

...

"Oynadagi manzara" o'zgardi, Klein Meri ismli boshqa bir qizni ko'rdi. U ham yosh va jonli holda qo'rg'oshin zavodiga kirib borardी.

To'satdan uning yuzining yarmi tortisha boshladi, ketidan o'sha tomondagi qo'l va oyog'i.

"Senda tutqanoq bor," — degan ovozni eshitdi u, butun vujudi bilan tirishar ekan.

U tirishib yiqilar ekan, shiddati kuchaydi, oxiri u hushini yo'qotdi.

...

Yana bir qiz bor edi, u tushkun edi. U karaxt holda ko'cha bo'ylab yurardi, hatto nutqida nuqsoni paydo bo'lgan darajada.

Uning boshi qattiq og'rir, milkida ko'k chiziq bor edi. U goh-goh tirishar ham edi.

U bir shifokorni uchratdi, shifokor dedi: "Lafayet, bu qo'rg'oshindan zaharlanish oqibati."

Shifokor unga rahm bilan qaradi va uni yana tirishganini ko'rdi. U tinmasdan tirishar, shifokor esa uning ko'zlarida butun yog'du o'chganini ko'rdi.

...

Kleinning ko'z o'ngida ko'plab tasvirlar paydo bo'ldi, u ularga sho'ng'ib, xotirjam kuzatib turdi.

To'satdan u qizlarning ahvolini tushundi.

Ayol ishchilar uzoq vaqt oq qo'rg'oshin bilan aloqada bo'lishgandi. Ularning hammasi chang va kukunga uzoq muddat ta'sirdan qo'rg'oshindan zaharlanib o'lgandi.

Ser Devileylning nomida bir qo'rg'oshin zavodi va ikki chinni zavodi bor edi. Ularning hammasi nisbatan arzonroq ayol ishchilarni yollardৄ!

Klein bularning barini jimgina "ko'rdi" va hali oydinlashmagan bir narsa borligini sezdi.

Bunday "o'lim qasosi" arzimas edi. Ular voqelikka ta'sir qila olmas, to'planganda ham Devileylga hech qanday ta'sir o'tkaza olmasdi.

Agar — agar ularning barini birlashtirgan kuchliroq va o'jaroq bir qasos bo'lmasa.

Shu payt u yana bir qizni "ko'rdi".

Qiz o'n sakkiz yoshdan oshmagandi, biroq u zavodda chinni sirlab ishlardी.

— Heyli, so'nggi paytlarda qalaysan? Boshing hamon og'riydimi? Agar juda jiddiy bo'lib ketsa, menga aytishni unutma. Ser Devileyl qoida joriy qilgan: boshi qattiq og'riydiganlar qo'rg'oshin bilan aloqada bo'lishda davom etmaslıgi va zavodni tark etishi shart, — xavotir bilan so'radi keksa bir ayol.

Heyli peshanasiga tegib, jilmayib javob berdi:

— Sal og'riydi, lekin yaxshiman.

— Battarlashsa, ertaga menga ayt, — nasihat qildi keksa ayol.

Heyli rozi bo'ldi. Uyga qaytganida, u goh-goh peshanasini uqalardৄ.

U ota-onasi va akalari qaytganini ko'rdi, biroq ularning yuzi umidsiz edi.

— Otang bilan akalaring ishdan ayrildi... — dedi onasi ko'z yoshini artar ekan.

Otasi va akasi boshlarini quyi solib ming'irlashdi:

— Bandargohda biror ish topishga urinamiz.

— Lekin bizda indinga non puli ham yo'q... Ehtimol Quyi Ko'chaga ko'chishimizga to'g'ri keladi... — Heylining onasi qizargan ko'zlari bilan unga qaradi. — Maoshingni qachon olasan? O'n soli, to'g'rimi?

Heyli yana peshanasini uqaladi.

— Ha, shanba. Shanba.

U boshqa hech narsa demadi va odatdagidek jim qoldi. Ertasi kuni u zavodga qaytdi va boshlig'iga boshi tuzalganini, o'zini yaxshi his qilayotganini aytdi.

U jilmayib, har kuni ishga besh chaqirim borib-kelardi. Boshini tobora tez-tez uqalardৄ.

— Boshqa ish topmadingizmi? — qora non bilan qaynab turgan sho'rvaga qarar ekan, otasi va akasiga so'ramay turolmadi Heyli.

Otasi umidsizlik bilan dedi:

— Iqtisodiyot tanazzulda. Ko'p joyda qisqartishlar ketyapti. Hatto bandargoh ishlari ham vaqti-vaqti bilan. Men haftasiga atigi uch soli, yetti pens topa oldim, xolos.

Heyli xo'rsinib, odatdagi sukutiga cho'mdi. Biroq u to'satdan tirisha boshlagan chap qo'lini yashirdi.

Ikkinchi kuni u yana ishga piyoda jo'nadi. Quyosh charaqlab turar, ko'cha esa piyodalar bilan tobora gavjumlashardi.

To'satdan uning butun vujudi tirisha boshladi.

U yo'l chetiga yiqildi, og'zidan ko'pik otildi. U osmonga qaradi, nigohi xiralashdi. Odamlar yonidan o'tib ketganini, boshqalar yaqinlashganini ko'rdi. Bir aravaning o'tib ketganini — Devileyl oilasining gerbi, qanoti yoyilgan, go'yo uchishga tayyor oppoq kaptari bor aravani — ko'rdi.

U og'zini ochishga jon-jahdi bilan urindi, biroq biror tovush chiqara olmadi. Shu bois u hech narsa demadi, har doimgidek jim qoldi.

Lekin bu safar farqi shunda ediki, u o'lgan edi.
