# 105-bob: Ruh chaqiruvi

Klein tilla shishaning qopqog'ini burab ochib, uni burniga yaqinlatdi. U o'ziga jon kirituvchi qo'zg'atuvchi hidni ichiga tortdi.

Bu Uyqu gullari, Ajdar Qoni o'ti, to'q qizil sandal daraxti, yalpiz va boshqa o'tlardan tayyorlangan Muqaddas Tun Kukuni edi. Tayyorlash oson bo'lgani uchun, Klein yer osti bozoridan masalliqlarni olishi bilanoq bir to'plam tayyorlab qo'ygandi. U endi asqotardi.

U kaftiga ozgina Muqaddas Tun Kukuni quydi va o'zini bosdi. Qorachiqlari to'q tus oldi.

So'ng Klein metall shishani yig'ishtirib, ruhiyatini singdirgan kukunni yerga sochdi.

U yura-yura kukunni sochib, Siriusning murdasi atrofida bir doira hosil qildi.

Ko'zga ko'rinmas to'siq ko'tarilib, ularni tashqi dunyodan ajratdi. Klein qo'lidagi qolgan Muqaddas Tun Kukunini qoqib tashladi va boshqa metall shishalarni chiqardi. Amanta toza shudringi va boshqa suyuqliklarni atrofga sepdi.

Uning tikkan marosimi Chol Nil Rey Biberning uyida ishlatgan marosimdan farq qilardi, chunki marosimning maqsadi boshqacha edi.

Masalan, Chol Nil Muqaddas Tun Kukunini ishlatishdan oldin suyuqliklarni quygandi. Bu chinakam qurbongohdan keyin keladigan eng osuda va muqaddas holatni yarata olardi. Klein esa avval Muqaddas Tun Kukunini ishlatib, keyin suyuqliklarni quydi — Siriusning qoldiq ruhiyati atrofdagi narsalar tomonidan bezovta qilinishining oldini olish, ammo shu bilan birga marosim talablarini zo'rg'a qondiradigan muhitni saqlash uchun.

Agar u Chol Nilning usulini qo'llaganida, Siriusning qolgan ruhiyati butunlay tozalanib ketardi, bu esa aloqa o'rnatishni mumkinsiz qilardi.

Tayyorgarligini yakunlagach, Klein masalliqlarni yig'ishtirib, Mushohada holatiga kirdi. U Hermes afsunlarini sekin o'qidi:

"Men qorong'u tun kuchini tilayman.

Men sir kuchini tilayman.

Men Ma'budaning mehribon inoyatini tilayman.

Men shu qurbongoh ichida dinsizning ruhiyati bilan muloqot qilishimga ruxsat berishingni tilayman."

...

Afsunlar muhrlangan makonda jaranglar ekan, Klein to'satdan ulkan, dahshatli va sirli bir kuch uning ustiga nozil bo'lganini his qildi.

Uning ko'zlari butunlay qorayib ketdi — go'yo qorachig'i ham, oqi ham yo'qolgandek.

Fursatdan foydalanib, Klein yuragida bir bashorat jumlasini o'qidi:

"Masxaraboz iksirining retsepti.

Masxaraboz iksirining retsepti."

...

Jumlani o'qir ekan, u Mushohada yordamida vaqtincha tushga o'xshash holatga kirdi.

Bu xira, kulrang bir olam edi — na osmoni, na zamini bor. Klein g'ayrioddiy darajada sergak edi; u shaffof, samoviy bir qiyofani kuzatardi.

U o'ng qo'lini cho'zib, Siriusning ruhi qoldiqlariga tegdi. Ko'z o'ngidagi manzara gumburlash bilan o'zgardi.

Bu to'q qizil bo'yoq bilan bo'yalgan yozuv stoli edi. Kumush shamdonda uchta sham, hamda bir varaq oq qog'oz bor edi.

Siriusning qo'lida qalam bor edi. U Loen tilida yozardi: "Bu ikkinchi retsept, daftardagi nomi — 'Masxaraboz.'"

"80 millilitr toza suv, 5 tomchi tornapl shirasi, 7 gramm qora hoshiyali kungaboqar kukuni, 10 gramm oltin libos o'ti kukuni, 3 tomchi zaharli emrak. Bular qo'shimcha masalliqlar.

Asosiy g'ayritabiiy masalliqlar: yetilgan Xornakis kulrang tog' echkisining yagona shoxidan bir billur, hamda inson yuzli atirgulning bir butun poyasi."

Sirius Masxaraboz iksirining retseptini yodlab olganga o'xshardi — u uni tez yozib bo'ldi.

U bir lahza to'xtab, bir qultum qahva ho'pladi, so'ng bilagiga o'ralgan kumush mayatnikni yechdi.

U mayatnikni ushlab, ko'zlarini yumdi va o'ziga "oxirzamon", "ko'ngil tinchligi", "Rabbim inoyatiga umid" va "iqror" kabi so'zlarni ming'irladi.

Sirius ibodatini tugatgach, Klein nihoyat mayatnikni ravshan ko'rdi. O'ralgan kumush zanjir ostida bosh barmoq kattaligidagi inson haykalchasi bor edi.

Haykalchaning bir ko'zi bor edi — bu Ulkanlarga xos belgi. U pastga qaragandi, oyoqlari yuqoriga ulanuvchi kishanlar bilan bog'langandi.

O'sha lahzada Ulkanning yagona ko'zi to'satdan xira qizil yog'du tarata boshladi.

Tarq!

Klein ko'rgan manzara chil-chil bo'ldi, tizzalari bukilib, u deyarli yerga cho'kkalay dedi.

Klein boshida og'riq sezdi — go'yo kallasiga shafqatsizlarcha tayoq bilan urilgandek. Ko'z o'ngi qonga aylandi, qo'llari beixtiyor tizzalarini himoya qilishga cho'zildi.

U bir necha soniyadan keyin o'ziga kelib, qaytadan tik turdi. U ruhiyati g'ayrioddiy darajada zaif ekanini his qildi — go'yo u miyasini teshib o'tadigan shivirlarni yana eshitgandek.

Biroq sehrli dorini "hazm qilish"dagi yutug'i tufayli salbiy reaksiya tez bosildi.

*Osilgan Ulkan, Haqiqiy Yaratguvchi... Sirius bilan Hanass ikkalasi ham Shafaq Ordeni a'zosi edimi? Lekin Kapitan Hanass tushida ulkan xochni ko'rgandi. Xochga mixlangan o'sha dahshatli mavjudot Shafaq Ordenining Osilgan Ulkani emasdi...* Klein ikki chuqur nafas oldi va ruhiyati sekin tiklanishini kutdi.

Shafaq Ordeni taxminan ikki-uch yuz yil oldin paydo bo'lgan yashirin tashkilot edi. Ular Haqiqiy Yaratguvchiga ishonar va uni Osilgan Ulkan bilan timsollashtirardi. Ular har bir inson ilohiy xususiyatlarga ega, deb ishonardi; agar ular sabot qilib, son-sanoqsiz sinovlardan o'tsalar, farishtaga aylanish uchun yetarli ilohiy xususiyatlarni to'play olardi.

Tunqushlarning ichki yozuvlariga ko'ra, Shafaq Ordenining 9-darajasi — Sir Iltijochisi edi. Bu Beyonderlar sirli va dahshatli mavjudotlarning borligini seza olar, qurbonlik haqida ancha bilimga va marosim sehri haqida bir oz bilimga ega edi. Katta Sir Iltijochilari dunyoqarashi buzilib, oson nazoratni yo'qotishini ko'rsatuvchi yetarli dalil bor edi.

Shafaq Ordeni qo'lga kiritgan 7-daraja haqida kam narsa ma'lum edi. 8-daraja esa Tinglovchi edi. Bu Beyonder uchun ancha dahshatli bir "kasb" hisoblanardi.

Har bir Tinglovchi sirli mavjudotlarning shivirlarini bevosita eshita olardi; shu bois ular tez-tez kuchli, buzilgan, betakror qobiliyatlarga duch kelardi. Biroq oqibatda, agar ular yuksala olmasa, Tinglovchi bo'lganidan keyingi besh yilda omon qolish ular uchun qiyin edi. Bundan tashqari, Tunqushlarning hisobotlaridagi izoh shu ediki, har bir Tinglovchi telba edi. Hatto ular yuzaki normal ko'rinsa-da, ich-ichida doim aqldan ozgan edi.

Shafaq Ordeni haqidagi hisobot tafsilotlari Kleinning miyasidan o'tdi. *Mening dastlabki taxminim — Sirius Sir Iltijochisi edi. Ta'rifga ko'ra, Sir Iltijochilari jangda Bashoratchilar kabi umidsiz. Bu Siriusning hozirgi xatti-harakatiga mos keladi. Keyin nima bo'ldi — jarohatdan kelib chiqqan nazoratni yo'qotishmi? Ha, Fray bir bor aytuvdi: har bir Beyonder o'lganidan keyin u yoki bu darajada g'alati o'zgarishlarga uchraydi...* Klein o'ylar og'ushida ko'kragiga to'rt nuqtada urib, Ma'budaga hamdu sano aytdi. Ruhiyati bir oz tiklangach, u marosimni mos tartibda yakunlab, ruhiyat devorini tarqatdi.

Vush, shamol esdi va Klein o'zini Siriusning murdasiga qarashga majburladi.

U Siriusning ezilgan yuzida hamon yaqqol bir so'gal borligini payqadi. Bu to'q binafsha — deyarli qora — so'gal edi. Uning ichida suyuqlik va xira bir yog'du yaltirayotgandek edi.

— Bu qanaqa o'zgarish edi? — Klein chakkalarini uqaladi, unga tegishga jur'at etmadi.

U engashib, hassasini oldi va unga tayandi. Hozirgina bo'lgan voqeadan keyin u Siriusning ruhiyati butunlay yo'q qilinganini bildi. Hatto Ruh Vositachisi Deyli ham u bilan muloqot qila olmasdi.

Bir oz vaqtdan so'ng Klein kapitan Dann va sheriklari Leonard hamda Kenlini ko'rdi.

— Ko'rinishidan, taqdiring Beyonderlar va yovuz kuchlar bilan bog'langan ekan. Bir necha hafta ichida sen biz odatda oylab ko'radigan g'ayritabiiy hodisalardan ko'prog'iga duch kelding, — yerdagi murdaga qarab hazil qildi Leonard.

— Bu tasodif bo'lmasligi mumkin, — qo'shib qo'ydi Klein. U to'satdan tush orqali bashoratda ko'rgan qizil mo'rini, hamda Xornakis tog' tizmasi bosh cho'qqisidagi muhtasham saroyni va o'ziga qaratilgan ko'zga ko'rinmas e'tiborni esladi. U buni o'tib ketayotib tilga oldi.

Dann atrofni ko'zdan kechirdi va kulrang ko'zlarini Kleinga qadab so'radi:

— Uning ruhini chaqirib ko'rdingmi?

Hamon Muqaddas Tun Kukuni izlari va efir moylari hidi bor edi.

— Ha, — rostini aytdi Klein. — Siz kechikib kelasiz va uning ruhiyati qoldig'i tarqalib ketadi, deb xavotirlandim.

— Yaxshi ko'rinmaysan. Tuzukmisan? — xavotir bilan so'radi pakana Kenli.

Klein Siriusning yuborilmagan xatini kapitanga uzatib, boshidan boshladi.

— Men marosim uchun materiallar olgani yer osti bozoriga borganimda, to'satdan Selena ham bir bor Yovuz Ajdarho Barıga borganini, va uni o'sha yerga Hanass Vinsent olib borganini esladim. Bu Hanass o'sha yerning doimiy mijozi ekanini anglatardi. Shu bois men portretdagi odam — Hanass bilan aniq bog'liq odam — ham yer osti bozoriga borgan bo'lishi mumkin, deb shubhalandim.

— Men egasi Sveyndan portret haqida so'radim, u tasdiqladi. U menga aytdiki, o'sha odam bir bor Xornakis tog'lariga oid hujjat va narsalar sotib olishga uringan. Bu menga kutubxonani esladirdi. Esimga keldiki, kutubxonachi men olmoqchi bo'lgan jurnal sonini kimdir endigina qaytarib berganini aytuvdi...

Leonard bir chetda jilmayib tinglardi. U to'satdan gapini bo'ldi:

— Va shu bois sen shaxsiy guvohnoma va nishoningni olib, olib turilgan yozuvlarni varaqlash uchun bu yerga keldingmi? To'g'risi, men juda qiziqaman: nega bu odam bilan to'qnashding? Hatto to'g'ridan-to'g'ri uchrashuv bo'lganida ham, sening ish uslubing bilan, sen uni tanimagandek qilib, kutubxonani tark etarding. So'ng Zouteland ko'chasiga kelib bizdan yordam so'rarding.

— Ha, tavakkal qilishingning hojati yo'q edi. Nishonni va uning Tingenni tark etmaganini tasdiqlasang bas, uni topishning doim bir yo'li bor edi, — xatni ko'zdan kechirib qo'shib qo'ydi Dann.

Klein darrov xijolat bilan dedi:

— Kutubxonachi uni tanib qoldi va politsiyani chaqirib baqirdi.

— Buni eshitmaganday qilishimning iloji yo'q edi...

Leonard bilan Kenli bir-biriga qarashdi. Biri kulgisini bosdi, ikkinchisi boshini bir chetga burdi.

Dann bosh irg'adi, nigohi xatlardan uzildi.

— Uning ruhini chaqirib biror narsa oldingmi?

— Men Osilgan Ulkan shaklidagi mayatnikni ko'rdim. Ulkanning yagona ko'zida qonsimon qizil yog'du yarq etganini ko'rdim, so'ng marosimdan majburan chiqarildim, — rostini aytdi Klein.

U hozircha Masxaraboz iksiri haqida gapirishni istamadi — ikki mulohaza bor edi.

Birinchidan, agar Dann va boshqalar Siriusning makonini va mos yozuvlarini topa olsa, unda men aytsam ham, aytmasam ham farqi yo'q, qo'shimcha hissa menga yozilmaydi. Ikkinchidan, agar Dann va boshqalar topa olmasa, men buni kelajakda xabar qila olaman. Shu yo'l bilan men yana bir hissa olardim, bu esa iksir tayyorlash uchun kerakli masalliqlarni qo'lga kiritishimga imkon berardi. Bu bitta topshiriqdan ikki baravar mukofot olish usuli edi — Chol Nilning so'nggi saboqlaridan kelib chiqqan usul.

— Shafaq Ordenimi? — o'ziga ming'irladi Dann, so'ng bir necha tegishli savol berdi.

Klein uning barcha savollariga javob bergach, u Kleinning ko'zlaridagi charchoqni payqadi va hassasini siltadi.

— Yomon emas. Sen Tingenga qaratilgan fitnani barbod qilding. Uyga qaytib dam olsang bo'ladi. Kenli, Chol Nilni olib kel.

Topshiriqlarni bergach, Dann achchiq jilmayib bosh chayqadi.

— 6-darajagacha Uyqusiz yo'lining Beyonderlarida qo'shimcha qobiliyatlar kam bo'ladi. Biz faqat eng oddiy marosim sehrini o'tkaza olamiz.

— Kapitan, demoqchisizki, 6-darajadan boshlab Uyqusiz yo'lining Beyonderi mos jihatlarda yaxshilanish oladimi? — qiziqsinib so'radi Klein.

— Ha, — tasdiqladi Dann.

...

Daffodil Ko'chasi Kutubxonasidan chiqqach, Klein Daffodil ko'chasiga qaytish yo'lida aravada bir necha bor uxlab qolay dedi. U uyga gandiraklab kirdi, qalpog'i va kurtkasini yechdi, so'ng divanda uxlab qoldi.

Bir oz vaqtdan so'ng u to'satdan uyg'ondi, cho'ntak soatini chiqarib, ochdi.

— Melissa yarim soatdan keyin qaytadi, Benson qirq besh daqiqadan keyin... Agar turmasam, kechki ovqatga o'tirishdan oldin ularni bir soat kuttirishimga to'g'ri keladi... — Klein peshanasini uqalab, oshxonaga kirdi.

U yuzini sovuq suvda yuvdi, so'ng tushdan keyin sotib olgan ho'kiz dumi, pomidor, sabzi va piyozni chiqardi.

Masalliqlarni tayyorlab bo'lgach, u to'satdan qotib qoldi. U hozirgi xatti-harakati o'sha tushdan keyingi voqea bilan g'alati bir qarama-qarshilik hosil qilayotganini sezdi.

— Men endigina Tingenni qutqargan odamman... — kulgi bilan ming'irladi Klein. U oppoq fartuk taqib, kechki ovqat tayyorlashga kirishdi.
