# 108-bob: Tun qa'riga

Hali tong otmagan bo'lsa-da, shamollatish yaxshi yo'lga qo'yilgan, ammo tinch va qorong'u yer osti gaz chiroqlari bilan yoritilgandi. Gaz chiroqlaridan taralayotgan xira sariq yorug'lik shisha bilan himoyalangan, shu bois u bo'm-bo'sh, jimjit tunnel bo'ylab barqaror porlardi.

Klein navbatchilik xonasida o'tirib, oldida uyilgan gazeta, jurnal va kitoblarni beparvo varaqlardi. U diqqatining bir qismini tashqariga qaratardi — hech kim Chanis darvozasiga bostirib kirmasligi uchun. Uning shamolqaytargich plashi va silindr qalpog'i kiraverishdagi kiyim ilgichga osig'liq, hassasi esa oson olinadigan joyda — devorga suyab qo'yilgandi.

Qahvaning quyuq hidi havoni to'ldirardi, Klein beixtiyor uni ichiga tortmay turolmadi. U boshining og'irligi va tanasining horg'inligiga qarshi turish uchun chakkalarini uqaladi.

Yer yuzida talaba bo'lganida u tez-tez ertalab beshda uxlab, peshinda turardi; so'nggi ikki-uch yillik ish hayotida esa butun tunni bedor o'tkazib, ertasi kuni baquvvat ishga borardi. Biroq bularning bari o'taketgan hayajonli o'yinlar, o'taketgan qiziq romanlar, o'taketgan ko'ngilochar teledastur va filmlar tufayli edi.

Bu olamda tun bo'yi bedor o'tirish uchun kerakli narsalardan birortasi ham yo'q edi, shaks-shubhasiz.

*Rostdan, Imperator Roselle. Agar maqtanmoqchi bo'lsang, durust qil. Cheksiz hayotingni cheksiz ishga quy. Bu olam xalqini axborot asriga olib chiq!* — ichida ming'irladi Klein. U o'zini shu bilan ovutardi: hech bo'lmasa gazeta, jurnal va tobora qiziqroq romanlar bor edi.

Avval u uyqusini bosish uchun o'qishga e'tibor qaratmoqchi bo'ldi. Biroq amalda bu uning vazifasiga zid kelardi. O'sha holatga kirgach, u tashqaridagi har qanday harakatni va Chanis darvozasidagi vaziyat o'zgarishini oson e'tibordan chetda qoldirib qo'yardi.

*Uf.* Klein qahva kosachasini olib, ehtiyotkorlik bilan unga puf-puf qildi.

U bir qultum ho'pladi, xushbo'y ta'mni og'zida aylantirdi, so'ng suyuqlikni asta-sekin tomog'idan o'tkazdi.

— Paz vodiysidan kelgan Fermo qahvasi, juda achchiq, ammo juda tetiklashtiruvchi, — maqtab qahva kosachasini qo'ydi Klein.

Paz vodiysi Janubiy Qit'ada joylashgan, sifatli qahva donlarini yetishtiradigan hudud edi. Hozir u Intis respublikasi va Loen qirolligi tomonidan talashilardi. Ikkalasi ham Paz vodiysining chap va o'ng qirg'oqlarida mustamlaka manzilgohlari qurib, asl Paz qirolligini yo'q qilgandi.

Vahimali sukunatda Klein beparvo bir jurnalni olib, uning "Xonimlar Estetikasi" — moda va uchrashuvlar haqidagi jurnal — ekanini payqadi.

— Bu albatta Rozannanikidir... — kulgi bilan ming'irladi u va qiziqishi qo'zg'alib, uni varaqladi.

Ehtimol so'nggi o'n yillikda kamera texnologiyasining to'satdan rivojlanishi tufayli, jurnal nafaqat ko'plab rasm ishlatardi, balki gazetalar singari bir rangli suratlarni ham mazmun sifatida qo'llardi. Ular modaga muvofiq mashhur sahna va myuzikl aktyorlarini kiyimlarning jozibasi va sehrli uyg'unligini namoyish qilishga taklif qilardi. Yetti yil ichida yangi Backlund mintaqaviy jurnali butun mamlakat bo'ylab tarqalgan asosiy jurnalga aylandi.

— Libos chiroyli ko'rinadi, qiz ham go'zal... — Klein beparvo varaqlar ekan, estetik moyilliklarini yashirmadi.

U jismonan ham, ruhan ham normal yetilgan erkak edi. U doim go'zal xonimlarni qadrlardi, biroq u allaqachon o'z maqsadini belgilab qo'ygandi — uyga qaytish yo'lini topish. Shu bois u qarama-qarshi jinsdan imkon qadar uzoq turishga urinardi — boshqasining vaqtini bekorga sarflamasligi yoki biror hissiy yuk qoldirmasligi uchun.

Ko'cha qizlariga kelsak, u bu borada ancha pokizalik kasaliga chalingandi.

*Benson bilan Melissa allaqachon yechib bo'lmaydigan kishanlar. Men faqat kelajakda ularning oldidagi qarzimni uzish yo'lini topa olaman, xolos...* Klein to'satdan yuragi og'irlashganini his qildi va beixtiyor xo'rsindi. Uydan qancha uzoqlashsa, jimjit kech tunlarda shuncha ko'p mahzunlik bosardi.

U to'satdan go'zal ayollarga qarashga qiziqishini yo'qotdi va qo'lidagi jurnalni qo'ydi. Buning o'rniga bir roman oldi.

— "Bo'ronli Shamol Villasi", muallif — Fors Vall, — muqovadagi mazmunni o'qidi Klein.

Tinch tun, xira sariq yorug'lik va teri muqovali kitob unga kitob ijaraga olgan yoshlik kunlarini esladirdi. Shu bois u shunchaki nostalji tufayli o'qishni davom ettirdi.

"Bo'ronli Shamol Villasi" bo'yi 1,65 metr, og'irligi to'qson sakkiz funt bo'lgan Sissi xonim haqidagi roman edi. Bu uning Fruys Tog' Villasiga uy o'qituvchisi bo'lib borgani haqidagi hikoya edi.

— Bir funt taxminan yarim kilo... Bu boshqa bir olamning Jeyn Eyrimi? — Klein barmoqlarini silliq qog'ozga ishqalab, keyingi mazmunni taxmin qila boshladi.

Biroq u buni sevgi romani deb o'ylab turganida, hikoyada bir yovuz ruh paydo bo'ldi. U buni arvoh hikoyasi deb ishonganida, Sissi xonim o'zini detektiv sifatida ochib, ajoyib bir mantiqiy xulosa chiqardi.

Klein buni aniq detektiv romani deb o'ylab turganida, bosh erkak qahramon boshiga og'ir zarba yeb, xotirasini yo'qotdi. So'ng u yurakni ezuvchi dramaga aylandi.

— ...Oxir-oqibat, baribir sevgi kitobi ekan. — Klein kitobni yopib, bir og'iz qahva ho'pladi.

Taq!

Taq! Taq! Taq!

To'satdan vahshiy taqillash eshitildi — u xira va jimjit bo'm-bo'sh koridorda aks-sado berdi.

Klein cho'chib sapchidi va darrov taranglashdi.

U beixtiyor qo'ltig'idagi g'ilofdan revolverini sug'urdi, barabanini va tepkisini to'g'riladi. So'ng asta eshik tomon yurib, tovush manbaini izladi.

Taq! Taq! Taq!

Gurs! Gurs! Gurs!

Taqillash tobora shiddatlandi. Klein tovush tomon qarab, yettita Muqaddas Tamg'a o'yib chizilgan qora, tashqariga ochiluvchi darvozalarni ko'rdi.

— Chanis darvozasining narigi tomonidan kelayotgan tovushmi? — u ko'zini qisdi, yuragi nog'oradek tepardi.

Gurs! Gurs! Gurs!

Klein Chanis darvozasi yengilgina silkinganini ko'rdi va u bardosh berayotgan ulkan zarbani sezdi.

— Bunday bo'lmaydi, to'g'rimi... Birinchi navbatchilik kunimoq biror narsaga duch keldimmi? Boshqa olamga o'tganimdan keyin omadsiz tan tuzilishi olibmanmi? — Kleinning revolverini ushlab turgan o'ng qo'lidan sovuq ter chiqdi.

Tez orada u Kapitanning ko'rsatmasini esladi: *nima eshitsang ham, Chanis darvozasini ochma — agar u ichkaridan ochilmagan bo'lsa.*

*Eh, bu normal hodisa bo'lishi mumkinmi?* Klein to'satdan tinchlandi.

Gurs! Gurs! Gurs! Taq! Taq! Taq! Chanis darvozasi ortidagi to'polon shiddatlandi, biroq og'ir qora metall darvozalar faqat silkinardi, xolos. Bundan tashqari biror g'ayrioddiy alomat ko'rsatmadi.

— Bu normal. Cho'chiganimdan o'lay deb qoldim... — ming'irladi Klein va navbatchilik xonasiga qaytmoqchi bo'ldi.

Shu payt u o'tkir bir g'iyqillash eshitdi. U og'ir Chanis darvozasining tashqariga bo'rtib chiqishini va yuzasida bir yoriq paydo bo'lishini ko'rdi!

G'irch!

Quloqni teshadigan tovush orasida Kleinning deyarli qotgan ko'zlari bir qiyofani ko'rdi. Uning bo'yi odam qo'li uzunligicha edi, u klassik, qora, kichiklashtirilgan saroy libosida edi. Libosda yaqqol bir dog' bor edi. Uning unchalik nafis bo'lmagan yuzi, qora ko'zlari va mahkam yopiq lablari bor edi. Bu mato qo'g'irchoq — o'yinchoq mato qo'g'irchoq edi!

O'sha lahzada, Klein beixtiyor qurolini ko'tarib mo'ljal olmoqchi bo'lib turganida, saroy libosli qo'g'irchoq Chanis darvozasidagi yoriqqa qattiq engashib, qo'lidagi qog'ozni yoydi.

Qog'ozda ko'plab sirli belgilar bor edi — ba'zisini Klein bilardi, ba'zisini hali o'rganmagandi. Birgalikda ular bir tik ko'z hosil qilardi!

Klein vaziyatni hali tushunib ulgurmasdan, saroy libosli qo'g'irchoq to'satdan ko'zga ko'rinmas bir kuch tomonidan Chanis darvozasi ortiga tortib ketildi!

G'iyqq!

Chanis darvozasi yana yopildi, boshqa taqillash yoki gursillash bo'lmadi. Yer osti go'yo hech narsa bo'lmagandek osudalik va sukunatni qaytarib oldi.

— Men Kapitanga Chanis darvozasi ichkaridan ochilganini xabar qilishim kerak... Lekin u o'zi yana yopildi... — O'sha lahzada Kleinning ongi o'ziga qaytib, u xavotir, qo'rquv va shubhani his qildi.

Bir necha soniyadan keyin u mato qo'g'irchoq nima ekanini esladi. U Tunqushlarning rasmiy a'zosi bo'lgani uchun, unga Chanis darvozasi ortida muhrlangan 3-toifa Muhrlangan Artefakt haqida bilish ruxsati berilgandi.

*Raqami: 0625.*

*Nomi: Falokat Mato Qo'g'irchog'i.*

*Xavf toifasi: 3. Ancha xavfli. Ehtiyotkorlik bilan ishlatilsin. Faqat uch yoki undan ortiq kishi talab qiladigan operatsiyalar uchun qo'llanadi.*

*Xavfsizlik tasnifi: Rasmiy Tunqush a'zosi va undan yuqori.*

*Muhrlash usuli: Faqat odamlardan ajratib qo'yish kifoya.*

*Tavsif: Mato qo'g'irchoq taxminan 1300-yilda ommabop bo'lgan saroy libosida. Libosda deyarli tozalab bo'lmaydigan bir dog' bor. Dog' boshidan bormi-yo'qmi noma'lum.*

*Tingenda qayd etilgan bir necha fojiali oilaviy moliyaviy inqiroz holatlarida politsiya qo'g'irchoqning borligini payqagan. U doim bolalar yotoqxonasida — to'shak yonidagi stolda turardi.*

*Bir necha Tunqush iltimosni qabul qilib, qo'g'irchoq ustida tergov boshlagan.*

*Dastlabki baho shuni aniqladi: u falokat keltiradi — atrofidagi odamlarni omadsiz qiladi va xavfga soladi. Oxir-oqibat ular birin-ketin o'ladi. Sinovchining bankrotlik yoqasiga kelishi uchun atigi ikki hafta yetdi.*

*Qo'g'irchoq yashash qobiliyatiga ega emas. Unda muhrdan qochish moyilligi yo'q.*

*Uzoq muddatli tajriba orqali biz shuni aniqladik: agar kishi kuniga yarim soatdan ortiq undan o'n metr ichida bo'lmasa, u falokat bilan zaharlanmaydi. Agar falokat kimgadir yetgan bo'lsa, falokat boshqa odamga ko'chirilishi bilanoq o'sha kishining ahvoli darrov yaxshilanadi.*

*Ilova: Qo'g'irchoq birinchi marta Temir Xoch ko'chasi Quyi qismida yashagan kampir Tess uyida paydo bo'lgan. U o'yinchoq yasovchi edi. Keksaligi va erining og'ir kasalligi, ikki farzandining erta vafoti tufayli, u nochor Temir Xoch ko'chasi Quyi qismiga ko'chishga majbur bo'lgan.*

*Bu uning sotgan so'nggi o'yinchog'i edi. U qo'g'irchoqni bir oz zaharli emrakka almashtirib, uch kundan ortiq ochlikdan keyin o'zining va erining hayotini tugatgan.*

3-0625 Muhrlangan Artefakt ma'lumotini eslar ekan, Klein o'zini yanada shubhali va dahshatda his qildi.

*Qo'g'irchoq yashash qobiliyatiga ega emas, deyilmaganmidi? Unda muhrdan qochish moyilligi yo'q, deyilmaganmidi?*

*Men hozirgina nimani ko'rdim!?*

*Oxirida uni nima ortga tortib ketdi?*

*U yoygan qog'ozga chizilgan belgi nimani anglatadi?*

*O'sha manzara — telba bir qotil o'z qurboni bilan muomala qilgandek edi: qurbon darvozalarni qattiq urib, umidsizlik bilan yordam so'rab faryod qiladi, biroq u ortga tortib ketiladi...*

Bu o'ylar uni bosib kelar ekan, Klein o'zboshimchalik bilan biror qaror qabul qilmaslikka ahd qildi.

U navbatchilik xonasiga qaytib, bir arqonni tortdi.

Arqon tortildi, tishli g'ildirak aylandi, va to'satdan Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasining ikkinchi qavatida shoshilinch qo'ng'iroq ovozi yangradi. O'yin-kulgi xonasida qarta o'ynayotgan Leonard Mitchell va boshqa Uyqusizlar darhol qartalarini qo'yib, yer ostiga yugurishdi.
