# 101-bob: Kutilmagan iz

Hauz ko'chasi, Bashorat Klubi.

Klein yarim silindr qalpog'ini bostirib, zinapoya bo'ylab asosiy eshik tomon yurdi.

U odatdagi rasmiy kiyimida emasdi. Bugun u oppoq ko'ylak va och rangli jilet ustidan ingichka qora shamolqaytargich plash kiygandi — bu uni ilgarigidan tetikroq ko'rsatardৄ.

Bu to'plam kiyim jangga ko'proq mos edi va unga bir funtga tushgandi — jiletga tikilgan kichik cho'ntak haqi bilan birga. Sotib olgan kostyumi bilan solishtirganda, u shu qadar arzon ediki, ko'zdan yosh chiqarardৄ.

U g'ilofidagi revolverini, hamda mitti ichki cho'ntagidagi metall shishalarni siladi. So'ng Klein portretni chiqarib, Bashorat Klubiga kirdi.

Kutilganidek, u go'zal qabul qiluvchi Anjelikani uchratdi.

— Xayrli kun, janob Moretti. Men siz bir necha kundan keyin kelasiz deb o'ylagandim. — Anjelika avval seskandi, so'ng darhol yorqin tabassum ko'rsatdi.

Klein qalpog'ini yechib xo'rsindi.

— Xayrli kun, Anjelika xonim. Men peshinda bir tush ko'rdim. Hanass Vinsentni va u bilan bog'liq narsalarni tushimda ko'rdim. Bilasiz, folbin sifatida men biror tushni mutlaqo e'tibordan chetda qoldira olmayman. U ilohdan kelgan vahiy bo'lishi mumkin.

Uning sehrgarnamo so'zlaridan dovdiragan Anjelika o'ylar og'ushida bosh irg'ab, qiziqib so'radi:

— Nima tush ko'rdingiz?

— Men Hanass Vinsentning kimdirdir bilan bahslashayotganini ko'rdim. — Klein qo'lidagi buklangan qog'ozni unga uzatdi.

Anjelika portretni yozar ekan, u qoshlari orasini ezib, uning hissiyotlari rangini kuzatdi.

— Bu odam... — Anjelika jonli portretga qarab chuqur o'yga toldৄ.

Klein uning hissiyotlari "o'ylov ko'ki"ga aylanganini ko'rdি — normal munosabat.

— Bu odam... — yana ming'irladi Anjelika. U sekin boshini ko'tarib dedi: — Men uni ilgari uchratganman.

Kleinning miyasi g'imirladi, u darhol so'radi:

— Qachon edi?

— Aniq sanani eslay olmayman. Bir oycha oldinmikan? Men uning janob Vinsentni eshikkacha kuzatib qo'yganini va ular bir narsani sekin muhokama qilayotganini ko'rdim. Uning qalin va to'zg'igan qoshlari, hamda janob Vinsentning kamdan-kam tabassumi tufayli unda chuqur taassurot qolgandi, — esladi Anjelika. — Ha, uning kulrang-ko'k ko'zlari bor edi va o'sha yoshdagi ko'p erkaklardek, boshida sochi kam edi.

— Undan keyin yoki oldin uni yana uchratdingizmi? — mayin so'radi Klein.

Anjelika bosh chayqadi.

— Yo'q, bunga aminman. Hatto uning ismini ham bilmayman. Rostini aytsam, agar siz bo'lmaganingizda, menga bunaqa portret ko'rsatadigan har qanday odamni janob Vinsentning o'limini tergov qilayotgan mirshab deb shubhalanardim. Heh, siz qanaqa vahiy olmang, men buni g'alati deb bilmayman, chunki siz chinakam Bashoratchisiz.

*Uzr, men mirshabman...* — ichida e'tiroz bildirdi Klein. U xo'rsinib dedi:

— Chinakam Bashoratchi taqdirning ulug'vorligi oldida o'zi naqadar arzimas ekanini tushunadi. Biz faqat xira bir burchakni ko'ra olamiz, doim vahiy olamiz, biroq hech qachon javob emas. Biz ularni doimo mushohada qilishimiz va hurmatimiz hamda qo'rquvimizni saqlab turishimiz kerak. Biz bu ishoralarni ehtiyotkorlik bilan tushunmog'imiz va o'zimizni taqdirni nazoratga olgan aqlli odamlar deb bilmasligimiz kerak.

So'nggi bir necha hafta davomida anglagan narsalarini umumlashtirar ekan, Klein to'satdan Ruhiy Ko'rishi ravshanroq bo'lganini payqadi. U hatto Anjelikaning yog'dusi ichidagi tafsilotlarni ham xira ilg'ay olardৄ.

O'sha lahzada u o'zini ko'zoynak taqqan, o'ziga mos shisha bilan ko'radigan yaqindan ko'rmaydigan odamdek his qildৄ.

*Bu... mening Bashoratchi iksirim hazm bo'lishining ravshan alomatlarini bera boshladimi?* Klein ishonqiramay qotib qoldৄ.

— Sizdek Bashoratchı hamon taqdirga nisbatan bunday qo'rquv va hurmatni saqlay olishini hech tasavvur qilmagandim. Bu chindan ham tahsinga loyiq, — samimiy dedi Anjelika.

U Bashorat Klubida bir necha bashorat usulini o'rgangach o'zini haqiqatni ko'rib, taqdirni o'zgartira oladi deb da'vo qiladigan juda ko'p odamni ko'rgandi.

Klein nigohini qaytarib, xixiladi.

— Qanchalik ko'p bilsang, o'zimiz aslida naqadar arzimas ekanimizni shunchalik yaxshi tushunasan.

Shunday derkan, u tanasining ahvolini tekshirib, o'tmishdagi tajribalarini mushohada qildৄ. U "aktyorlik" usulining mohiyatini asosan shunga toraytira oldৄ: "iksir nomiga mos harakatlar qilish, rolni boshqaruvchi yashirin qonunlarni tushunish hamda bu qonunlarga qat'iy amal qilish".

Faqat shunday qilibgina u tanasi, qalbi va ruhining holatini o'zgartira olardৄ — ularni iksirdagi qoldiq ruhiyatga yaqinlashtirিb, uni asta-sekin hazm qila olardৄ.

Bashoratchi maqomini e'tirof etish faqat yuzaki bir omil edi. Uning ruhiyatini yengil his qildirishining sababi — javobning ma'lum bashorat harakatlarini tasdiqlashni kuchaytirishida edi. Va bu harakatlar birgalikda Bashoratchi iksirini hazm qilish qoidalarini hosil qilardৄ.

*Boshqalarga vahiyni talqin qilishda yordam berish va ularni yaxshiroq yo'nalishga boshlash; biroq doim taqdirga nisbatan qo'rquv va hurmatni saqlash. O'zini juda manmandek, juda mag'rurdek tutmaslik yoki o'z talqinlariga ko'r-ko'rona ishonmaslik... Bular men hozircha o'ylab topa oladigan qonunlar, shuningdek meni kelajak sari boshlaydigan "aktyorlik" usulining mohiyati. Agar shu zaylda muvaffaqiyatli davom etsa, menga yarim yil kerak bo'lmaydি. Ehtimol ikki-uch oyda, hatto ikki-uch haftada iksirni to'liq hazm qilishga tayyor bo'laman.*

*...O'sha alomat o'ta ravshan edi. Sirli janob Zaratul iksir to'liq hazm bo'lganida Beyonder buni ravshan sezadi, degani bejiz emas. Buni hech kimga o'rgatish kerak emas. Hammasi shunaqa... Xuddi hozirdek — garchi Ruhiy Ko'rishim bir oz kuchaygan bo'lsa-da, men juda yaxshi bilamanki, bu hazm jarayonidagi faqat bir to'xtash bekati, oxirgi manzil emas.*

Shularni o'ylab, Klein smokingdagi masxarazga hayoti bilan unga saboq bergani uchun minnatdorchilik bildirmay turolmadi!

Agar u bo'lmaganida, u ehtimol Bashorat Klubida oylab vaqt sarflab, son-sanoqsiz urinishlar orqali — yaxshi yoki yomon — Bashoratchı qoidalarini umumlashtirgach, qat'iy "aktyorlik"ni boshlardৄ.

— Janob Moretti, men ba'zan sizni hatto faylasuf deb ham o'ylayman, — Kleinning javobini eshitib xo'rsindi Anjelika.

— Mening do'stlarim doirasida "faylasuf" so'zi kimnidir so'kish uchun ishlatiladৄ. — Klein yaxshi kayfiyatda edi.

Shunday derkan, u ta'zim qilিb, qalpog'ini kiydi va xayrlashib ketdi.

Garchi Anjelika janobning ismini yoki kimligini bilmasa-da, Klein zarra ham tushkun emasdi. Bilgani uning rejasining keyingi bosqichiga kirishi uchun yetarli edi.

...

Zouteland ko'chasi, 36-uy. Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasi ichida.

Dann qo'lidagi portretga chuqur kulrang ko'zlari bilan qaradৄ.

— Bu odamni qidirishni istaysanmi?

— Ha. — Klein bunga sababni ancha oldin tayyorlab qo'ygandi. — Kapitan, men Hanass Vinsentning to'satdan o'limiga a'zolar qanday munosabatda bo'layotganini kuzatish uchun Bashorat Klubiga boraman demaganmidim? Kecha hech narsa topmadim, biroq bugun tasodifan bilib oldimki, portretdagi odam bir bor Hanass Vinsent bilan birga paydo bo'lgan va u bilan yashirincha bir narsani muhokama qilgan. Men hozirgina jamoamizning tergov hisobotini varaqladim, biroq hisobotda unga o'xshash hech kimni topmadim.

Uning ta'rifida hech qanday kamchilik yo'q edi. Hatto Dann Smit bu portretni Bashorat Klubiga olib borsa ham, u Anjelikadan xuddi shu javobni olardৄ.

Dann nigohini portretdan olib kuldৄ.

— Ko'rinishidan, tovon mablag'lari bekorga ketmagan ekan.

*...Kapitan, xotirangiz yomon emasmidi? Nega hozir tovonni tilga olyapsiz...* Klein tabassumini saqlab, hech narsa demadৄ.

— Buni sen chizdingmi? — o'tib ketayotib so'radi Dann.

— Ha. Men uni marosim sehri yordamida chizdim, — butunlay rostini aytib javob berdি Klein.

Albatta, rostni aytish va to'liq haqiqatni oshkor qilিsh ikki boshqa narsa edi.

Dann yengilgina bosh irg'ab dedi:

— Chol Nilga aytsang, yana bir necha to'plam qilib bersin. Men Kenli va Royalni tekshirishga, politsiya boshqarmasi hamkorligini so'rashga yuboraman. Agar bu iz biror foyda bersa, sen yana bir bor katta hissa qo'shgan bo'lasan.

— Ma'buda bizni asrasin. — Klein ko'kragiga to'rt nuqtada urdi, g'ayrioddiy darajada taqvodordek ko'rindi.

Uning uchun Dann va boshqalardan kerakli yagona narsa — portretdagi odamning ismi va kimligini aniqlash edi. Uning joyini u kulrang tuman uzra bashorat qila olardৄ!

...

Dam olish kuni bo'lsa-da, Klein Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasidan chiqgach darhol uyga qaytmadi. Buning o'rniga u jamoat aravasida bandargohga borib, Yovuz Ajdarho Barı eshigi oldida paydo bo'ldৄ.

Mulohazasiga ko'ra, garchı Bashoratchıda dushman bilan to'g'ridan-to'g'ri jang qilish yoki tez afsun o'qish vositasi bo'lmasa-da, jangni ko'p tarzda tasniflasa bo'lardৄ. Hamma jang ham tasodifiy uchrashuv emasdi. Yetarlicha tayyorgarlik ko'rish vaqti bo'lsa, Bashoratchı ham dushmanni marosim sehri bilan eplay olardৄ. U Selenaning uyidagi sehrli oyna bashorati voqeasini aynan shunday hal qilgandi.

Bu shuni ham anglatardiki, Bashoratchı efir moylari, o'tlar va mitti shamlarni o'zi bilan olib yurgani ma'qul — eng kerakli paytda ular yo'q bo'lib qolishi va natijada nochor o'lib qolishdek vaziyatga tushmasligi uchun. Axir, hamma ham Selenadek bir butun mistika buyumlari to'plamiga ega emasdi.

Ariza bergan narsalariga kelsak, Klein tez-tez mashq qilgani uchun ularning ko'pini sarflab bo'lgandi. Qolganini u mitti ichki cho'ntagida saqladৄ. U cho'ntagidagi pul qog'ozini shapatilab, Yovuz Ajdarho Barı eshigini itarib ochdi va dadil kirib bordৄ.

Peshin payti edi, barda mijoz ko'p emasdi. Na kalamushga ov, na boks janglari bor edi. U tinch va yetarlicha jonsiz edi.

Klein pivo ichib, qarta o'ynayotgan mehmonlarni kuzatgancha, yer osti bozoriga olib boruvchi bilyard xonasi tomon yurdi.

Shu payt u yelkasiga yirtiq Admiral kurtkasini tashlagan baquvvat bir cholning chiqib kelayotganini ko'rdi.

— Sen o'tgan safar Chol Nil olib kelgan do'stmiding? — spirt hidi anqib turgan, ko'k ko'zli, to'zg'igan jigarrang sochli chol Kleinni ko'zdan kechirib kuldৄ.

Klein uning kimligini taxmin qilib, qalpog'ini yechib ta'zim qildৄ.

— Ha, sizga qanday murojaat qilsam bo'ladi?

— Chol Nil tez-tez seni tilga oladi. Men shu yerning egasi — Sveynman. — Ko'k ko'zli cholning qo'llari yo'g'on va baquvvat edi. Mushaklari mahkam, salobati harbiy ofitsernikidek edi.

*Sobiq Tingen Tayinlangan Jazochilar kapitani... Mish-mishlarga ko'ra, u bir vaqtlar Qirol Floti tarkibida bo'lgan...* Klein xushmuomalalik bilan javob berdি:

— Ha.

— Pulga muhtoj bo'lsang, bemalol menga murojaat qil. — Sveyn kulib, bar peshtaxtasi tomon yurdi.

O'sha payt Kleinning yuragida bir narsa qo'zg'aldৄ, u darhol baqirdৄ:

— Bir lahza shoshmang, janob Sveyn. Men sizdan bir narsa so'ramoqchi edim.

Sveyn qadamini to'xtatib, yarim burilib, xixilab dedi:

— Sen, xo'sh — juda o'xshaysan.

*Yo'q, menda xotira muammosi yo'q...* Kleinning lablari cheti pirpiradৄ, u o'zi chizgan portretni ko'rsatib so'radi:

— Bu janobni ilgari uchratganmisiz?

U to'satdan angladৄ: Selenani ehtimol Hanass Vinsent yer osti bozoriga olib kelgandi. Bu Elizabetning ham Yovuz Ajdarho Barıni bilishiga sabab bo'lgandi. Unda Hanass Vinsent bilan qandaydir aloqasi bor portretdagi odam ham bu yerga kelgan bo'lmasmikin?

Sveyn diqqat bilan bir qarab, tasdiqlab javob berdি:

— Uni eslayman. U mendan Xornakis tog' tizmasining bosh cho'qqisiga oid hujjat yoki narsalar bormi-yo'qmi, deb so'ragandi.

*Xornakis tog' tizmasining bosh cho'qqisiga oid hujjat va narsalarmi?* Klein seskandi — u buni to'satdan boshqa bir masalaga bog'ladi.

Devileyl Kutubxonasida Xornakis tog' tizmasining bosh cho'qqisiga oid jurnal sonini olganida, kutubxonachi beparvo bir bor aytuvdi: kimdir uni endigina qaytarib bergan. Shu bois u juda chaqqonlik bilan eslab qolgan va o'sha odam mavjudligini aniqlash uchun ism kartochkalarini varaqlashi shart bo'lmagandi.

*Mendan oldin jurnal sonini olgan janob portretdagi odam bo'lmasmikin?*

Antigonus oilasining daftari almashinib olinganini ko'rgan janob.
