# 102-bob: Mato savdogari

Klein qancha o'ylasa, bu shunchalik ehtimolli ko'rinardi. Aks holda, kim ham o'sha tasodifiy jurnal sonlarini bekordan-bekorga olib o'qirdi?

*Ha, Xornakis tog' tizmasining bosh cho'qqisi haqidagi tadqiqot ancha kam ommabop soha. Mos o'qituvchilar va dotsentlardan tashqari, oddiy havaskor uni umuman eshitmagan. Hatto tarix bitiruvchisi bo'lgan asl Klein ham buni faqat Antigonus oilasining daftaridan bilardi... Garchi Tingen universitetlar shahri bo'lsa-da, bu mavzuga qiziqadigan unchalik ko'p odam yo'q. Qiziquvchi bo'lganda ham, ularning ko'pi universitet hududida qolardi. Devileyl Kutubxonasidan kitob olishning hojati bo'lmasdi.*

*Eng muhim nuqta shuki, o'sha kitob aynan yaqindagina olingan...*

*Shu zaylda tahlil qilsam, rostdan ham bir muammo bor ekan. Men yetarlicha o'tkir emasdim va buni payqay olmadim... Eh, ko'rinishidan, menda detektiv bo'lish yoki Sherlok Xolms kabi tutish iqtidori yo'q...*

Bu o'ylar miyasidan o'tar ekan, Yovuz Ajdarho Barı egasi Sveyn hayron so'radi:

— Biror muammo bormi?

Atrofda mijozlar va barmenlar borligi uchun u faqat bilvosita so'ray olardi.

— Hech qanaqasi. Men shunchaki bu janobni qanday tergov qilsam ekan, deb o'ylayapman. Bilasiz, Hanass Vinsent o'z uyida vafot etgan. — Klein bahonasını ancha oldin tayyorlab qo'ygandi.

U Tayinlangan Jazochilarni Xornakis tog' tizmasining bosh cho'qqisidagi qadimiy yodgorliklarga qiziqtirib qo'yishni istamasdi.

— Vinsent Tingen shahrining ancha mashhur folbinlaridan biri edi. U bu yerga tez-tez kelardi. — Sveyn chindan ham yuzaki javob bergandi, biroq eslar ekan dedi: — Endi o'ylab ko'rsam, portretdagi janob dastlab Vinsent bilan birga kelardৄ...

— Men aynan shuni bilmoqchi edim. Uning ismini eslaysizmi? — darhol surishtirdি Klein.

Sveyn bosh chayqab xixiladi.

— Chol Nildek ilgaridan tanish bo'lmasam, men mijozlarimning ismi yoki kimligini so'ramayman.

— Mayli, unda. — Klein ataylab xafa qiyofa ko'rsatdi.

Uning uchun Sveyn bilসa ham, bilmasa ham farqi yo'q edi, chunki u Devileyl Kutubxonasini tekshira olardৄ.

Xususiy mablag' bilan ta'minlangan kutubxonadan kitob olish uchun shaxsiy ma'lumot qoldirish kerak edi, shaxsini tasdiqlovchi hujjati esa yetarlicha ishonchli bo'lishi shart edi! Axir, Klein kutubxona kartochkasi olishdan oldin katta dotsentdan tavsiyanoma olishga tayangan edi.

*Hatto janob ma'lumotini soxtalashtirgan bo'lsa ham, mening bashoratimga foydali bo'la oladigan biror iz qoldirgan bo'lishi ehtimoldan xoli emas...* Klein Sveynning bar peshtaxtasiga qaytishini kuzatib, chuqur o'yda bilyard xonasiga kirdi.

U Devileyl Kutubxonasiga tergov uchun shoshilmasdi. U avval xaridini yakunlashni mo'ljallagandi. Axir, keyingi voqealar uchun xavfga duch kelib, marosim sehrini ishlatish kerak bo'ladimi-yo'qmi, noma'lum edi.

Bir necha xonadan o'tgach, Klein yer osti bozoriga yetib bordৄ. Bir necha rasta va mijoz bor edi — bu hali avj payt emasligini ravshan ko'rsatardৄ.

U endigina bir qadam tashlagandi, to'satdan o'lim hidini sezadigan maxluq Ademisaulni burchakda turganini ko'rdi.

Yigit rangi oqargan, ko'zlarida dahshat va telbalik shabadası bor edi. U ham Kleinni payqab, unga qaradৄ.

Ko'zlari to'qnashganida Ademisaul to'satdan qo'llarini cho'zib yuzini to'sdi. U sarosima bilan devor burchagi tomon harakatlandৄ. Tez orada yonidagi yon eshikka o'tib, gandiraklab yugurib chiqdi.

*Buning hojati bormi? Men o'tgan safar seni atigi deyarli ko'r qilay degandim... Lekin men hech narsa qilmadim... Rostdan, go'yo men iblisman.* Kleinning yuz ifodasi bir oz qotdi.

U bosh chayqab jilmaydi. U maxluq haqida o'ylashni to'xtatib, bir rastaga keldৄ. U maqsad bilan xarid qila boshladৄ.

Taxminan yarim soatdan keyin Klein yashirin pulining ko'p qismi bo'lgan bir necha funtni sarfladৄ.

U qolgan uch funt-u o'n yetti solini sanab, yuragi achishdৄ. Biroq u qora shamolqaytargich plashining ichki cho'ntagidagi kichik metall shishani siladৄ.

*Bu — Deyli xonim ilgari ishlatgan gul efiri Amanta.*

*Bu — drago daraxti po'sti va barglari aralashtirilgan kukun.*

*Uyqu gulidan ajratib olingan efir moyi.*

*Quritilgan romashka gulbarglari.*

*Bu — men ilgari o'zim tayyorlagan Muqaddas Tun Kukuni.*

...

Klein har bir mitti cho'ntagida saqlangan buyumlarni eslab, ularni takrorladৄ. U buni hal qiluvchi lahzada kerakli masalliqni topa olmay qolishining oldini olish uchun qildৄ.

Mistikadagi o'ziga xosligiga tayanib, u ularni tez yodlab, eshik tomon yurdi.

To'satdan u ko'z qiri bilan biroz tanish bir qiyofani ko'rdi. Bu beparvo yashil libosdagi yosh xonim edi. Uning silliq qora sochi yumshoq va yaltirardৄ. Yumaloq yuzi va cho'zilgan ko'zlari unga shirin bir ko'rinish va nozik fe'l-atvor bag'ishlardৄ.

*Bu jamoat aravasida g'alati tarzda titrab ketgan qizmi? U sog'-salomatga o'xshaydi... Uni mistika ishqibozi deb hech kutmagandim...* Klein qadamini sekinlatib, bir necha soniya o'ylागach, nihoyat uning kimligini esladৄ.

U tan olishi kerakki, hech qachon ravshan ko'rmagan Adolatdan tashqari, bu yosh xonim bu olamga o'tganidan beri ko'rgan eng go'zal qiz edi.

Shirin va nozik qiz mistika kitoblari sotadigan rasta oldida turardৄ va odob doirasidan chiqib, cho'kkalab, barmoqlarini bir qadimiy kitobga ishqaladৄ.

Qadimiy kitob qora qattiq muqovaga jildlangandi. Kitob muqovasida Hermes tilida "Sehrgarlar Kitobi" so'zlari bor edi.

— Bu sehrgarlarning qora sehrini yozib oladৄ. Garchı men ularni sinab ko'rishga jur'at etmagan bo'lsam-da, bir tanishim sinagan, va u rostdan ham ish bergan. — Sotuvchı fursatdan foydalanib kitobni reklama qildৄ.

Go'zal xonim o'ylab so'radি:

— Sizning nazaringizda sehrgar qanday ko'rinadi?

— Sehrgarmi? Falokat, kasallik va og'riq keltiradigan yovuz odam, — bir oz o'ylागach javob berdि sotuvchı.

Klein ularning suhbatini eshitmadৄ, chunki u allaqachon old eshikdan tez chiqib ketgandi. U Devileyl Kutubxonasiga shoshilardৄ — hammasini hal qilib, uyga qaytib, aka-singliสiga kechki ovqat tayyorlashdan oldin ishini bitirmoqchi edi. Bugun menyuda pomidorli ho'kiz dumi sho'rvasi bor edi.

...

Backlund. Toj Maydon Klubi.

Odri Holl yeng uchlari va burmali hoshiyalari, ko'kragida to'rli libos bo'lgan uzun oq ko'ylakda edi. U VIP xonada turib, otlarning chopishini kuzatardৄ.

U ko'k lentalar va shoyi gullar bilan bezatilgan pardali shlyapa va bir juft och rangli to'r qo'lqop kiygandi. Uning sovuq va loqaydan nigohi gavjum maydonda g'alati ko'rinardৄ.

Poyga oti finish lentasini kesib o'tgan paytida uning do'sti vikont Gleynt yaqinlashib, past ovozda dedi:

— Odri, men seni har gal ko'rganimda, har bir boshqacha burchakdan go'zal ko'rinasan.

— Sizga qanday yordam bera olaman? — ilgari Odri yigitning maqtovidan zavqlanardৄ, endi esa u Gleyntning so'zi va munosabati orqali uning ich-ichidagi g'arazini ko'ra olardৄ.

Gleyntning otasi erta vafot etgani sabab, u yigirma yoshida aslzodalik unvonini meros qilib olgandi. U biroz ozg'in yigit edi. U o'ng-chapga qarab, sekin xixilab dedi:

— Odri, men chinakam bir Beyonderni bilaman — qirol oilasiga mansub bo'lmagan Beyonderni.

*Har safar buni aytganingda meni hafsalam ni pir qilgansan...* Odri oldiga qarab, nafis javob berdি:

— Rostdanmi?

— Otamning nomi bilan qasamyod qilaman. Men uning Beyonder kuchlarini ko'rganman, — pichirlab javob berdি Gleynt.

Odri endi xabardan hayajonlanadigan oldingidaek emasdি. U endi Beyonder edi, biroq Gleyntning shubhasini qo'zg'amaslik uchun ko'zlarini katta ochib, soxta hayratli tabassum qildৄ. U ovozini titratib so'radি:

— Uni qachon ko'ra olaman?

*Ha, boshqa Beyonderlarni uchratish ajoyib bo'lardৄ. Men har bir mayda-chuyda ishni Taro Klubi orqali hal qila olmayman-ku... Bundan tashqari, men Janob Telba va Janob Osilgan Odam bilan almashtirish uchun o'z manbalarimni to'plashim kerak... Hamma narsa pul bilan hal bo'lmaydi... Eh, endi ming funtni yuborganimdan keyin, tejamkorroq bo'lishimga to'g'ri keladi...*

Gleynt Odrining munosabatidan juda mamnun edi. U poyga maydoniga qarab dedi:

— Ertaga tushdan keyin mennikida adabiyot va musiqa saloni bo'ladi.

...

Devileyl Kutubxonasi ichida.

Klein cho'ntagidan shaxsiy guvohnomasini va nishonini chiqarib, bir necha kutubxonachiga ko'rsatdi.

— Men Avva okrugi politsiyasi Maxsus Operatsiyalar Bo'limining sinov inspektoriman. Bir tergovda hamkorligingiz kerak, — past ovozda, o'tmishda ko'rgan politsiya filmlarini eslab dedi u.

Kutubxonachilar shaxsiy guvohnoma va nishonga qarab, bir-biriga qarashdi va bosh irg'ashdi.

— So'rang, janob inspektor.

Klein "Yangi Arxeologiya" kabi jurnallarning nomlarini sanab bo'lgach dedi:

— Menga so'nggi ikki oydagi jurnalning olib turilgan yozuvlari kerak.

U kutubxonachilardan biri unga ilgari xizmat ko'rsatganini payqadৄ, biroq u uni tanimagani aniq edi.

— Mayli. Bir lahza shoshmang. — Kutubxonachilar qidira boshlab, yaqindagi yozuvlarni tez topdi.

Klein yozuvlarni jiddiy varaqlab, o'zi olgan jurnalni olgan odamni qidirdi.

Ismlar ko'p emasdi, chunki atigi bittasi bor edi. U jurnalni bir necha bor olgandi, Klein bilgan son ham shular orasida edi. Eng erta yozuv may oxirida, eng so'nggisi esa o'tgan shanba — Hanass Vinsentning o'limidan bir kun oldin — edi.

Klein barmog'ini olib turuvchining ma'lumoti ustidan yurgizib, uni yodladi.

*Sirius Arapis, mato savdogari, Hauz ko'chasi 19-uyda yashaydi...*
