# 106-bob: Rassom Klein

Kechqurun soat sakkizdan keyin, Moretti oilasining ovqat zalida.

Kosadagi sayoz sho'rvaga qarab, Benson qo'lini ko'tarib og'zini to'sdi va mamnun bir kekirik qildi.

— Garchi buni uchinchi marta yeyishimiz bo'lsa-da, men uni hamon mazali deb bilaman. Pomidorning nordon-shirinligi va ho'kiz dumining cho'ziluvchan to'qimasi mukammal, betakror bir ta'mga qo'shilib ketadi. Klein, kechir, Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasi Tingen shahrini bunday ajoyib oshpazdan mahrum qildi.

Melissa kursida ortga suyanib, jimgina ma'qullab bosh irg'adi.

— Bu chinakam taomni hali tatib ko'rmaganingiz uchun, — kamtarona jilmaydi Klein. — Kelajakda imkon bo'lsa, Hauz ko'chasidagi Bonapart Restoraniga borib, asl Intis taomini, hamda Oltin Indus mahallasidagi Sohil Restoraniga borib, janubiy ne'matlarni totib ko'raylik.

Bular doim gazetalarda yoritiladigan, bir kishiga o'rtacha bir yarim funtga tushadigan restoranlar edi.

— Men sening oshpazligingni ko'proq yoqtiraman, — ikkilanmay javob berdi Melissa.

Benson xixilab mavzuni o'zgartirdi.

— Lekin men baribir pomidorli ho'kiz dumi sho'rvasida bir narsa yetishmayotganini his qilaman. Ehtimol, uni non bilan yemaslik kerakdir?

Klein ma'qullab bosh irg'adi.

— Uni guruch bilan yeyish eng yaxshisi.

— Guruch... — orziqib ming'irladi Melissa.

Shimolda joylashgan Tingen katta shahar hisoblanmasdi. Bir necha alohida restorandan tashqari, bu yerda guruch yeyish imkoniyatini topish qiyin edi. Benson va Melissa uchun bunday taom faqat gazeta va darsliklar ta'rifida mavjud edi.

Singlisining ifodasiga qarab, Klein kuldi.

— Yana olti oylik maoshni jamg'arganimizdan keyin, Desi ko'rfaziga ta'tilga borib, u yerdagi ne'matlarni totib ko'rishga imkon topamiz.

Desi ko'rfazi Loen qirolligining uzoq janubida joylashgan, uning uchdan biri Feynapotter qirolligiga tegishli edi. U quyoshga to'la, manzaralari go'zal edi, va u yerning palyasi juda mashhur edi.

Melissa pul tejash haqidagi fikrini aytishga ulgurmasdan, Klein dedi:

— Yana uch oydan keyin men yana maosh oshirib olishim kerak. O'shanda biz sayohat orzuyimizni ham to'liq amalga oshira olamiz, ham zaruratlar uchun pul jamg'ara olamiz.

— Nega? — kutilganidek, Benson va Melissaning e'tibori boshqa tomonga burildi.

Klein yengilgina yo'taldi va jilmayib tushuntirdi:

— Mening professionalligim tufayli, kompaniyamiz bilan doim hamkorlik qiladigan politsiya boshqarmasi meni o'zining qo'shimcha ish tarix maslahatchisi qilib yollamoqchi. Ular menga qo'shimcha to'laydi, haftasiga kamida ikki funt. Agar kelajakda meni politsiya formasida va mos politsiya hujjatlarini ko'rsatayotganimni ko'rsangiz, iltimos, hayron bo'lmang.

— Albatta, bilasizki, hukumat idoralarining ish samaradorligi to'qson yoshli kampirning qadamidek sekin. Ular hali ham uzun bir tartibdan o'tishlari kerak, va meni puxta tekshirishlari ham shart. Shu bois keyingi ikki oy davomida dam olish kunlarimda men ko'proq narsa o'rganish uchun Xoy universitetiga — ustozim va tanish o'qituvchilarimga — tez-tez boraman.

Aka-singlining ko'zlaridagi hayrat ifodasini ko'rib, u to'xtab, g'alati bir ifoda bilan dedi:

— Imperator Roselle aytganidek, "Ilm o'rganishga hech qachon kech emas."

Benson bir necha soniya jim turgach, yarim o'z-o'zini mazax qilib, yarim hissiyot bilan dedi:

— Men universitetga yozilishga endi kech bo'ldimi? Bilim chindan ham boylik ekan.

*Va ayni paytda qudrat...* — ichida qo'shib qo'ydi Klein.

— Benson, senga Kleinning grammatika kitoblari va klassik adabiyot darsliklari kerak, — to'satdan dedi Melissa, Kleinning og'zidagi gapni o'g'irlab.

Bensonning ifodasi o'zgardi. U tishlarini g'ijirlatib dedi:

— Klein, o'sha kitoblarni menga bugun kechqurun berib qo'y.

— Hatto ular meni uxlatib qo'ysa ham, men ularni har kuni bir soat — yo'q, bir yarim soat — o'qishga qat'iy ahd qildim.

— Ma'buda nomi bilan qasam ichaman! Agar uddalay olmasam, jingalak sochli paviand bo'lay!

Kleinning yuzida darrov tabassum yoyildi.

— Muammo yo'q.

...

Ertasi ertalab Klein paltosi va qalpog'ini dam olish xonasidagi kiyim ilgichga ildi. So'ng Rozannaning ko'rsatmasiga amal qilib, yer ostiga — Chanis darvozasi tashqarisidagi navbatchilik xonasiga — tushdi.

Kapitan Dann va a'zolar Fray, Sika, Royal, Leonard hamda Kenli — barchasi o'sha yerda edi.

Kulrang ko'zlari yangi a'zoga yugurib, Dann jilmayib dedi:

— Biz har payshanba odatiy yig'ilish o'tkazamiz — o'tgan topshiriqlarni xulosalaymiz va turli muammolarni muhokama qilamiz.

*Men ko'p odatiy yig'ilishlarning sinovidan ham o'tgan odamman...* — istehzo qildi Klein. U bir joy topib hazillashdi:

— O'zimni tanishtirishim kerakmi?

Dann jilmayib Kenliga qaradi.

— Sirius Arapis tergovi haqida qisqacha aytib ber.

Kenli ham fuqaro xodimidan ko'tarilgan Tunqush edi. U unchalik novcha emasdi, jigarrang sochi ancha qalin, gavdasi o'rtacha, mushaklari tarang edi. U aqlli va uddaburon odamga o'xshardi.

U o'ylab dedi:

— Chol Nilning yordami bilan biz Siriusning maxfiy makonini topdik. Voqea joyida ko'plab kitob va narsalar bor edi. Ulardan biz aniq aytishimiz mumkinki, Sirius yashirin tashkilot — Shafaq Ordeni — ning yashirin a'zolaridan biri edi. U shuningdek Sir Iltijochisi edi.

— U bilan Hanass Vinsent Antigonus oilasining daftarini Velchga sotganini ko'rsatuvchi yetarli dalil bor. Velchni eslay olmaganlar bu haqida Kleindan so'rasa bo'ladi.

— Biz qimmatli narsalarni topdik — uch Daraja iksiri retsepti, ya'ni 9-daraja Bashoratchi, 8-daraja Shogird va 8-daraja Masxaraboz...

— Keyingi vazifa — Siriusning ijtimoiy doirasi va topgan xatlarimizdan foydalanib, Shafaq Ordenining boshqa tashqi doira a'zolarini aniqlash. Qidiruvimizning diqqat markazi — politsiya boshqarmasiga kirib olgan dinsizga qaratiladi.

— Shuningdek, Hanass bilan aloqada bo'lgan odamlar qayta tekshirilishi kerak.

Dann yengilgina bosh irg'ab, Kleinga qaradi.

— Hozirgina eshitganingdek, biz Masxaraboz iksirining retseptini qo'lga kiritdik, biroq u rostmi-yo'qmi aniqlay olmaymiz. Muqaddas Sobor javob berishini kutishimiz kerak.

— Shafaq Ordeniga oid topshiriqda sen hal qiluvchi hissa qo'shding. Bundan tashqari, Yashirin Orden a'zosini otib o'ldirganingni hisobga olsak, ko'tarilishga yetarli hissa to'plashingga ko'p qolmadi. Lekin men seni eslatishim kerak: hamma ham Deylidek emas. Sen istagingni bosib, uch yil kutishing kerak. Nazoratni yo'qotish xavfining oldini olish uchun, ruhiy holatingni bizning Masxaraboz iksiri retseptini topganimiz ta'sir qilishiga yo'l qo'yma.

*Kapitan, siz "aktyorlik"ning naqadar sehrli ekanini tushunmaysiz... Men kecha kechqurun kulrang tuman uzra bashorat orqali Masxaraboz iksiri retseptining rostligini allaqachon tasdiqladim...* Klein itoatkorona bosh irg'adi.

— Men hissiyotlarimni nazoratda tutaman.

So'ng oq sochli, qora ko'zli, sokin Yarimtungi Shoir Sika Tron dedi:

— Biz Qutqu Soluvchi Tris haqida hali biror iz topmadik. Menimcha, u allaqachon Tingendan qochib ketgan.

...

Yangi ma'lumotlarini almashtirib bo'lgach, Klein navbatchilik xonasidan chiqib, mistika darslarini davom ettirish uchun Chol Nilni topdi. Tushdan keyin u jang ustozi Gavainning oldiga borib, asosiy kuch, chidamlilik va umumiy muvofiqlik mashqlarini bajardi.

...

Quyosh hamon baland va yorqin turgan soat beshda.

Klein mashq kiyimini yechdi, tez cho'milib, asl kiyimiga o'zgartirdi. So'ng jamoat aravasida Besik ko'chasiga bordi. U tush orqali bashoratda ko'rgan qizil mo'rini unutmagandi, hamda yer osti bozorida Tomoshabin iksiri uchun qo'shimcha masalliq olgan, Psixologiya Alkimyogarlaridan biri deb shubhalangan odamni ham unutmagandi. Bularni Tunqush sifatida tergov qilish noqulay edi.

— 27-uy. Genri Xususiy Detektiv Kompaniyasi... Ha, shu yer.

Klein gazetaning ta'rifiga ko'ra bir xususiy detektiv kompaniyasini topdi. U ishonchli deyilardi.

U niqob taqdi, silindr qalpog'ini bostirib, yoqasini ko'tardi. U zinapoyadan ko'tarilib, ikkinchi qavatdagi kompaniyaga keldi.

Tuk! Tuk! Tuk! U yarim ochiq eshikni taqillatdi.

— Marhamat, kiring, — balg'amli tovush eshitildi.

Klein hassasini ko'tarib, eshikni itarib kirdi. U deyarli ochiq tartibdagi detektiv kompaniyasini ko'rdi. To'rt xodim mayda bo'limlarga ajratilgan o'z joylarida o'tirardi.

— Salom, men detektiv Genriman. Sizga qanday yordam bera olaman? — oppoq ko'ylak va qora jiletdagi bir erkak uni kutib oldi.

Uning qo'lida chekish trubkasi bor edi, iyagi turtib chiqqan, qoshlari pichoqdek, to'q ko'k ko'zlari mijozini o'lchab turardi.

Klein yuzining yarmini shamolqaytargich plashining yoqasi bilan to'sgancha dedi:

— Menda sizga topshiradigan ikki ish bor. Narxlaringiz qanaqa?

— Bu topshiriqning murakkabligiga bog'liq, — detektiv Genri nigohini olib, mehmonlar maydonidagi divanga ishora qildi. — Anavi yerda gaplashaylik.

Klein uning ortidan yarim ajratilgan maydonga borib, bir kishilik divanga o'tirdi. U paltosini ham, qalpog'i va niqobini ham yechmadi. U ataylab ovozini bo'g'iq qilib dedi:

— Birinchidan, menga shu ko'rinishdagi mo'risi bor uyni topishda yordam bering — egasi va hozirgi ijarachisi kimligi haqidagi ma'lumot bilan birga.

Shunday derkan, u saranjom buklangan bir qog'ozni chiqardi. Uni ochganida, ranglari yozib qo'yilgan bir mo'ri va uning atrofidagi manzara ko'rindi.

Bu Klein kulrang tuman uzra hududning o'ziga xosligidan va o'ziga ibodat qilish usulidan foydalanib chizgan rasm edi.

— Naqadar ajoyib rasm... — beixtiyor maqtadi detektiv Genri. So'ng u qoshlarini chimirib dedi: — Bu murakkab emas, lekin juda zerikarli. U ko'p vaqt va ko'p odam talab qiladi.

— Tushunaman, — yengilgina bosh irg'adi Klein.

Detektiv Genri bir lahza o'ylab dedi:

— Yetti funt. Bu ish uchun narx yetti funt bo'ladi. Bundan tashqari, menga kamida ikki hafta berishingiz kerak.

— Mayli. Ikkinchidan, shu janobni topib, kimligini aniqlashda yordam bering. Bilganim — u goh-goh bandargoh mahallasidagi Yovuz Ajdarho Barıda paydo bo'ladi. Va u sizning yuborgan odamlaringizni payqamasligi shart. U juda sezgir va dahshatli kuzatuvchanlikka ega. — Klein ikkinchi portretni chiqardi.

U Psixologiya Alkimyogarlaridan biri bilan aloqaga chiqib, biror qimmatli ma'lumot va material topa olamanmi-yo'qmi, deb ko'rmoqchi edi. Masalan, ehtimol Adolat bilan almashtirib bo'ladigan biror retsept?

— Uch funt, bunaqa topshiriq uch-to'rt funtga tushadi. Sizning ajoyib chizmachilik mahoratingiz men va yordamchimga vaqt tejab beradi, — mahorat bilan javob berdi detektiv Genri.

— Jami o'n funtmi? — Klein narxni xunob deb bildi.

Detektiv Genri trubkasidan bir tortib dedi:

— Ha, va sizdan ikki funt garov kerak. Ish ilgarilaganida yana uch-besh funt to'laysiz. Qolgan to'lov topshiriq tugaganida amalga oshiriladi.

— Unda kelasi hafta kelib, ishingiz qay holda ekanini tekshiraman. — Klein kuzatuvchan detektiv uning biror belgisini eslab qolishining oldini olish uchun narx ustida tortishmadi.

Standart shartnomani imzolagach, u ikki funtlik ikki qog'oz pul chiqarib, detektivga uzatdi. Jamg'armasidan endi atigi bir funt-u o'n yetti soli qoldi.

Detektiv Genri doka niqob taqqan, yoqasi ko'tarilgan qora shamolqaytargich plashdagi odamning shoshib chiqib ketganini kuzatar ekan, trubkasini tutatib, ko'zlarida shubha bilan o'ylardi.

*Nega u shunaqa mo'risi bor uyni qidiryapti?*

*U albatta rassom, yoki hech bo'lmasa biror professional eskiz chizuvchisi bo'lishi kerak...*

...

Tushdan keyin vikont Gleyntning hashamatli qarorgohida.

Odri xizmatkor qizi bilan birga, odob qoidasiga amal qilib, qo'lini mezbonga uzatdi. U yigit qo'liga tez bir bo'sa qo'yganini ko'rdi.

— Go'zalligingiz mening salonimni yanada ko'rkamlashtiradi, — Gleynt avval odatdagidek maqtov aytdi. So'ng ovozini pasaytirib dedi: — O'sha xonim allaqachon shu yerda. U Beyonder, hamda muallifa.
