# 100-bob: Belgilarni talqin qilish

"Masxaraboz iksiriga oid izlar."

...

Qadimiy bronza stolning sharafli o'rnida Klein bashorat jumlasini bir necha bor takrorladi, so'ng suyanib chuqur uyquga ketdi.

Atrofi tez orada osuda va jimjit bo'ldi. U xira bir manzarani ko'rdi — sanoqsiz buzilgan va xira sahnalar yarq etib o'tar, xuddi nozik gulbarglar ustidagi ertalabki shudring tomchilaridek.

Asta-sekin Klein ruhiyatini changalladi va o'ziga keldi. U oldida bir o'choqni, uning ro'parasida tebranma kursini ko'rdi. Unda qora-oq kiyimdagi keksa bir ayol o'tirardৄ.

Garchi u boshini quyi solgani uchun yuzini ko'ra olmasa-da, Kleinning ich-ichidagi tuyg'usi unga bu keksa ayol ekanini aytdi. Va u bunga ancha amin edi.

Keksa ayol to'g'ridan-to'g'ri yozuv stoliga qaragandi. Stolda gazetalar va kumush bilan qoplangan qalay bankalar bor edi.

— Bu... — Klein ko'z o'ngidagi manzarani juda tanish topdi va ko'rganini tez tanib oldi.

Bu Rey Biber va onasi yashagan joy edi!

Bu u ilk bor shishgan murdani ko'rgan joy edi!

— Bu yerda Masxaraboz iksiriga ishora qiladigan izlar bormi? — Kleinning o'ylari yarq etib o'tar ekan, atrofidagi manzara o'zgardি.

Bu kulrang-oq bir ombor edi — bir xil binolar orasida yashiringan. Hamma yoqda oppoq suyaklar sochilib yotar, xarsang bilan yanchilgandek bir necha bo'lak go'sht ham bor edi.

Omborning o'rtasida musht kattaligidagi kulrang-oq bir narsa turardৄ. Yuzasi jarliklarga to'la, yumshoqdek, ammo cho'ziluvchan ko'rinardৄ. U tirik mavjudotdan sug'urib olingan miyaga o'xshardৄ.

Klein manzarani tanib, bir narsani eslagan paytida, ko'z o'ngidagi manzara to'lqinlangan suvdek buzildi, so'ng yana yangi xira bir manzaraga aylandi.

Oq mato yopilgan uzun stolda yalang'och bir gavda yotardৄ. Murdaning terisida ko'kish, rangi o'zgargan dog'lar bor edi.

Klein to'satdan qoshlarini chimirib ming'irladি:

— Avval Rey Biberning yashirin joyi va qoldiqlari tasvirlari, endi esa smokingdagi masxarazning bilagidagi tamg'aga aloqador?

U manzaralar nimani anglatishini taxmin qilishga uringan paytida, manzara yana to'satdan o'zgardি.

Marmar qahva stolchasi, ikki teri divan to'plami va shiftga baland osilgan qandil.

Uch kishi bor edi — qora sochli, jigarrang ko'zli, olimona fe'lli Klein Moretti; semiz, oqarib ketgan boy bir erkak; va to'r qo'lqop kiygan go'zal yosh xonim.

Shundan so'ng yana uch kishi va bir buyum — qalin, tikka jigarrang sochli, qora libosdagi o'rta yoshli erkak; semiz, oqarib ketgan boy bir erkak; to'zg'igan qoshli, siyrak jigarrang sochli, kulrang-ko'k ko'zli ellik yoshlardagi chol; va ularning hammasining o'rtasidagi dumaloq stolda qadimiy va uzoq zamon ruhini taratuvchi qora daftar.

Antigonus oilasining daftari!

Klein to'satdan tik o'tirib oldि va tush g'oyib bo'ldি.

Ilohiy zal tashqarisidagi bepoyon kulrang tuman va qip-qizil yulduzlarga qarab, u ham hayrat, ham sarosima bilan o'yladi.

*Men Masxaraboz iksiriga oid izlarni bashorat qilayotgandim... Nega Antigonus oilasining daftari paydo bo'ldi?*

*O'ylab ko'ray, o'ylab ko'ray, o'sha semiz yigit Velch edi. Ha, Velch — Antigonus oilasining daftarini sotib olib, bir qator voqealar zanjirini boshlab yuborgan baxtsiz bir banda... To'r qo'lqop kiygan go'zal yosh xonim Naya edi...*

*Esimda, marmar qahva stolchasi va teri divan kombinatsiyasi — Velchnikining belgisi. Men u yerda Ruh Vositachisi Deylini ko'rgandim.*

*Boshqacha aytganda, men ko'rgan narsa Velchning mehmonxonasi edi. Bu asl Klein va uning ikki sinfdoshi daftar haqida muhokama qilayotgan manzara edi.* Klein o'zini tinchlantirib, uzun bronza stol chetini maromli chertdi.

*Unda oxirgi manzara nimani anglatadi? Daftar paydo bo'ldi, Velch paydo bo'ldi. Bu u qadimiy buyumni sotib olgan manzaramikin? Yana ikki kishi bor edi, ulardan biri juda tanish ko'rinardৄ. O'rta yoshli, klassik qora libosdagi erkakni biror joyda ko'rgandek his qilaman... O'sha tikka jigarrang soch, qattiq qora ko'z halqalar... Ha, endi uni kimligini bildim. Bashorat Klubidagi Hanass Vinsent — Kapitan tushiga yashirincha kirgani, Selena undan maxfiy afsunni yashirincha olganini bilgach "tinch ravishda vafot etgan" Hanass Vinsent!*

*Bo'lmasa, daftarni Velchga u sotgan ekan-da?*

*Hammasi bir aylana bo'lib yopilayotgandek ko'rinadi. Dunyo rostdan ham kichkina, yo'q — Tingen rostdan ham kichkina! Diqqat bilan o'ylasam, Hanass Vinsent oddiy folbin bo'lmagani chindan ham ehtimoldan xoli emas. U ochiq-oydin mistikaga chuqur botgan va qadimiy yovuz xudoning e'tiborini qozongan edi. Unda Yashirin Orden tasodifan qo'yib yuborgan daftarni qo'lga kiritish kanallari, qobiliyati va imkoniyati bor edi...*

*Kapitan va sheriklari Velch daftarni qayoqdan sotib olgani topa olmagani bejiz emas. Ularning tergov yondaShuvi butunlay noto'g'ri edi. Ular antikvar bozori orqali tekshirishga uringan edi... Lekin daftarning haqiqiy joyi topilgach, ular o'sha izni tashlab qo'ygandi. Achinarli, Hanass Vinsent yaqindagina vafot etdi. Bo'lmaganida, biz albatta daftar haqida biror narsa bila olardik... U mistika bilan shug'ullangan ekan, daftarni tadqiq qilgan bo'lishi kerak edi... Uning o'limi o'ta tasodifiy edi!*

*Biroq manzarada yana bir odam bor edi — ellik yoshlardagi erkak. U nima bo'lganini ancha biladigandir.*

Klein barmoqlarini stol chetiga chertishni to'xtatib, tush orqali bashoratining har bir manzarasini yana bir bor ko'zdan kechirdi.

*Rey Biberning uyi, Rey Biberning yashirin joyi, Rey Biberning qoldiqlari, smokingdagi masxarazning bilagidagi tamg'a, Velchning uyi; Velch, Naya va asl Kleinning suhbati; Velch, Hanass Vinsent va Antigonus oilasi daftarining "guruhli surati". He-he, smokingdagi masxarazning tamg'asidान tashqari, qolganining bari Antigonus oilasi daftari bilan bevosita bog'liq! Lekin men Masxaraboz iksiriga oid izlarni bashorat qildim... Bu na ilmiy, na mistik jihatdan ma'noli!*

Bashoratchiga aylangach, Klein bir bor Velch Antigonus oilasi daftarini qayoqdan sotib olganini bashorat qilishga uringan edi, biroq u hech qachon kulrang tuman uzra hududning o'ziga xos xususiyatlaridan foydalanishni o'ylamagandi. Shu bois u biror vahiy olmagandi, endi esa boshqa bir narsani bashorat qilib, haqiqatga tasodifan duch keldি.

Deyarli yigirma soniya tinchlanishga sarflagach, Klein Rosellening kundaligi bergan kontekstni umumlashtirib, tush orqali bashoratini talqin qilishga urindি.

*Birinchi ehtimol: Zaratul, yoki to'g'rirog'i, Yashirin Orden Antigonus oilasining yodgorliklarini izlayotgan va quvayotgan edi. Demak, tushning ramziy ma'nosi — Antigonus oilasi bilan bog'liq narsalardan foydalanib, Yashirin Ordenni paydo bo'lishga undash, shu yo'l bilan Masxaraboz iksiri retseptini olish.*

*Ikkinchi ehtimol: Masxaraboz iksiri retsepti bevosita Antigonus oilasining daftarida yozilgan... Zaratul oilasi Antigonus oilasining yodgorliklarini izlayotgani ularning juda chuqur bog'liqlikka ega ekanini anglatadi. Ular ittifoqdosh yoki dushman bo'lgan bo'lishi mumkin. Shu bois Antigonus oilasi ularning Darajalaridan bir qismiga ega bo'lgani ancha tabiiy ko'rinadi. Ittifoqdosh bo'lganida ravshan bo'lardৄ, lekin dushmanlar bir-birini eng yaxshi biladiganlar...*

*Biroq ikkinchi izoh uni smokingdagi masxarazning tamg'asi bilan bog'lay olmaydি. Eh, men ikkinchi izoh rost bo'lishini chindan ham istardim. Muqaddas Sobor daftarni talqin qilishga mutaxassis topganida, men hech qanday xavfsiz Masxaraboz iksirini qo'lga kirita olardim.*

*Ko'rinishidan, birinchi izoh eng ishonarliroq. Bashoratchi sifatidagi ich-ichimdagi tuyg'um menga chuqurroq ramziy ma'no borligini aytadi.*

Shularni o'ylab, Klein peshanasini uqaladi va to'satdan Bashoratchining cheklovlarini angladি.

Juda oddiy va ravshan bir belgi bo'lmasa, Bashoratchi talqin qilishda o'ta ehtiyotkor bo'lishi kerak edi. Bu xuddi tubsizlik chetida yurishday yoki ko'l yuzasidagi yupqa muz qatlami ustida yurishday edi.

Smokingdagi masxarazning qismati — talqindagi bir xato yoki asosiy nuqtani ilg'ab olmaslik nimaga olib kelishi mumkinligining haqiqiy va qonli misoli edi!

O'sha lahzada Kleinda o'zi Bashoratchining chinakam mohiyatini egallagandek bir tasavvur paydo bo'ldি. U iksirni to'liq hazm qilishga atigi bir qadam qolgandek tuyuldi.

— Hayoting bilan menga saboq berganing uchun rahmat... Bekaga hamdu sano! — ming'irladi u va ko'kragiga qip-qizil oy chizdi.

So'ng u Azikning niyati yaxshimi yoki u ajoyib bir Beyondermi-yo'qmi, deb bashorat qildi. Ikkalasiga ham tasdiq oldি.

Oxir-oqibat, to'xtovsiz bashoratlar Kleinni holdan toydirdi. U o'ylarini ag'dar-to'ntar qilishni to'xtatib, e'tibor qaratishi kerak bo'lgan muhim masalalarni hal qilishga majbur bo'ldि.

*Men Velch, Hanass Vinsent va Antigonus oilasi daftari bilan bir manzarada paydo bo'lgan odamni imkon qadar tezroq topishim kerak! Qidiruvimni Bashorat Klubidan boshlashim mumkin.*

*Men janob Azikga to'g'ridan-to'g'ri qarshilik qila olmayman. Ha, u Hayot Maktabining o'rta darajali Beyonderi bo'lishi mumkin, lekin ma'lumot yetishmaydi, shu bois bashorat qilishning iloji yo'q...*

*Uf.* Klein nafas chiqarib, oldida paydo bo'lgan echki terisiga to'zg'igan qoshli, siyrak jigarrang sochli, kulrang-ko'k ko'zli ellik yoshlardagi cholning portretini xayolan chizdi.

Bu Antigonus oilasining daftari Velch bilan Hanass Vinsent o'rtasida sotilganida hozir bo'lgan uchinchi odam edi!

Portretga qarar ekan, Klein to'satdan og'ir vaziyatga tushdi.

*Men rasm chiza olmayman. Boshlang'ich maktabdagi tasviriy san'at darsida ustozlardan eng ko'p tanqid eshitadigan men edim.*

*Chol Nildek marosim sehrini ishlataymi? Bu Ma'budaga ibodat qilib amalga oshirilardৄ... Agar men kulrang tuman uzra hududning o'ziga xosligidan foydalansam... ilohlar biror noxush narsani sezsa, baloga qolardim! Shoshma, ehtimol men o'zimga ibodat qila olaman! Tasvir uzatish va ovoz uzatish o'xshash narsalar... Garchi men hozircha kulrang tuman uzra sirli kuchga murojaat qila olmasam-da, bunaqa arzimas ishni amalga oshirishda muammo bo'lmasa kerak!*

Shularni o'ylab, Klein darhol ruhiyatini taratib, o'zini o'rab, pastga sho'ng'ish tuyg'usini qo'zg'atdi.

Yotoqxonasida u gaz chirog'ini yoqib, "ibodat qildி".

"Bu davrga mansub bo'lmagan Telba;

Sen kulrang tuman uzra turgan sirli hukmdorsan;

Sen omadni idora qiluvchi Sariq va Qora Shohsan;

Men sening vahiyingni tilayman va ko'rganlarimni chizishimga ruxsat berishingni tilayman."

Afsunni o'qib bo'lgach, Klein efir moylari sepmadi yoki o'tlar yoqmadi — ularning kuchidan yordam olish uchun.

O'zinga ibodat qilishda shunchalik norasmiy edi!

Quloqlarida to'satdan shivirlar paydo bo'ldि, u qo'lining ustida to'rtburchak yuza hosil qilgan to'rtta qora nuqtani ko'rdi.

U soatga teskari to'rt qadam yurib, afsunni o'qidi va telbalik tartibsizligi orqali kulrang tuman uzra hududga qaytdi.

Bu safar u biror qip-qizil yulduzning kichraygan yoki kengayganini ko'rmadi. Lekin uzun bronza stolning sharafli o'rni ortida qisman qorachiqsiz Ko'z va qisman buzilgan chiziqlardan hosil bo'lgan g'alati belgi xira tovlanar, xayoliy ibodatlarni taratardৄ.

Klein qulog'ini unga tutib tingladি. Hech qanday xato yo'qligiga ishonch hosil qilgach, u "uchinchi odam"ning portretini xayolan chizdi va uni ibodat formatiga ko'ra oqib turgan nurga uzatdi.

Hammasi bitgach, u darhol kulrang tuman uzra sirli olamni tark etib, yotoqxonasiga qaytdi.

Endigina oyog'ini yerga bosishi bilanoq, Kleinning ko'z o'ngida darhol bir portret paydo bo'ldি. Bundan tashqari, u o'zini kuchaytirayotgan xira va xayoliy bir kuchni sezdi.

U parraqli qalamni olib, bir parcha oq qog'oz topdi va niyatini ifoda etdi.

Klein o'ng qo'lining idora etib bo'lmas tarzda qimirlab, tez chiziqlar chizayotganini hayrat bilan ko'rdi.

Ko'p o'tmay u "uchinchi odam"ning jonli portretini ko'rdi.

Soch va ko'z ranglarini, shuningdek boshqa o'ziga xos belgilarini yozib qo'ygach, Klein o'ng qo'lining tirishishiga qaramay, yengil nafas oldৄ.

Ko'z o'ngidagi tasvir tez tarqaldi.
