# 104-bob: Janob Z

Bir cho'ntak, ikki cho'ntak, uch cho'ntak... Klein tez orada qonli hamyon, Devileyl Kutubxonasining kartochkasi, ikki juft bronza kalit, to'ldirilmagan chekish trubkasi, g'ilofli xanjar va saranjom buklangan bir necha xatni topdi. Xatlardan tashqari hamma narsani yerga qo'yib, u tik turdi va hamyonga qaradi. Ichida atigi o'n necha soli va bir oz tiyin borligini tasdiqladi.

*Hamyonning ishlanishi ancha nafis ekan. Naqadar afsus...* Klein xo'rsindi, bir oz parishon bo'lib.

*Agar yashirin pulimni shunchalik ko'p sarflamaganimda, hamyon sotib olish bugungi rejamda bo'lardi.*

Boshini chayqagach, Klein xatlarni ochib, tez ko'zdan kechirdi.

"Hurmatli janob Z,

Iltimos, o'zimni oqlashga ijozat bering. Hanass bilan men Antigonus oilasining daftarini sotganimizda, bu ahmoqlik yoki xiyonat emasdi. U bizning qo'limizda bo'lganida hech qanday alohida ko'rinish bermagandi.

Men u tirik, deb shubhalanaman — u ma'lum bir hayot va idrok bilan qurollangan yovuz bir buyum. U muhrlanishi shart bo'lgan xavfli narsa edi.

Turli bosqichlarda va turli odamlar oldida u turlicha mazmunni ko'rsatadi!

Bu — men politsiya idorasidagi qo'zichoqdan bilib olgan isbotlangan haqiqat.

Garchi daftar har gal yetarlicha rost mazmunni ko'plab dalil bilan ko'rsatsa-da, men u to'liq mazmunini faqat Antigonus oilasining avlodi qo'lidagina ochib beradi, deb ishonaman.

Hanass bilan men uni qo'lga olganimizda, biz faqat Antigonus oilasining bir necha arzimas ishini, Xornakis tog' tizmasi bosh cho'qqisidagi Abadiy Tun millatining umumiy ahvolini, hamda sizga ilgari topshirgan uch Daraja iksiri retseptini ko'ra olardik, xolos.

Bilasizki, Yashirin Orden Bashoratchi yo'lini qo'lga kiritgan va kuchli ta'qib qobiliyatiga ega, shu bois Hanass bilan men daftarni saqlashda davom etish xatarli yurish bo'lardi, deb o'ylagandik. Uning bizga ko'rsatgan qadri shunday xavfga qo'l urishimizga arzimasdi.

Sizning javobingizni kuta olmaganimiz uchun, biz o'zaro kelishib, daftarni o'sha ko'chada yashaydigan Velchga sotdik. U yodgorliklar va qadimiy kitoblarni to'plashni yoqtirardi va unga baland narx to'lash qo'lidan kelardi. Keyingi voqealarga kelsak, ulardan siz allaqachon xabardorsiz.

Bu — men tushuntirmoqchi bo'lgan birinchi narsa. Men bu so'zlarni yozayotganimda, Hanass o'lgan. U uyqusida yurak xuruji bilan vafot etdi. Bu albatta Xudoning inoyati — uni dinsizlar qo'liga tushish oqibatidan asrash uchun.

Men nochor xavfsizroq, yashirinroq joyga ko'chishga majbur bo'ldim. Hatto uydan chiqishga ham jur'at etmadim. Yaxshiyamki, qo'zichoq menga aytdiki, Hanassning dinsizlar nazariga tushish sababi Antigonus oilasining daftari emas, va uning kimligi ham fosh bo'lmagan. Faqat u bir ahmoq shogird qiz olgan — uni asta-sekin bizdan biriga aylantirish umidida.

Uning shogird qizi uning maxfiy afsuniga yashirincha bir ko'z tashlagan va bir Tunqush dinsiz kuzatib turganida sehrli bashoratni sinab ko'rgan. Menimcha, qolgan hikoyani siz taxmin qila olasiz, shu bois uni ta'riflashning hojati yo'q.

Achinarlisi, qo'zichoqning mavqeyi yetarlicha yuqori emas, shu bois aniq tafsilotlarni belgilab bo'lmadi.

Turli ma'lumotlardan kelib chiqsak, dinsizlar hali mendan shubhalanmaganga o'xshaydi. Ularning tergovi Hanassning to'satdan o'limi tufayli to'xtab qoldi.

Shu bois men ko'chaga qaytaman va ko'proq iz izlash uchun Devileyl Kutubxonasidan yana bir necha jurnal sonini olishni rejalashtiraman.

Bashoratchi yo'lini qo'lga kiritgan tashkilot sifatida, Antigonus oilasi o'z qirilishiga oid bir necha bashorat qilgan bo'lishi kerak. Ular oilani tiklashga imkon beradigan maxfiy xazinalar qoldirgan bo'lishi shart!

Xazina Xornakis tog' tizmasi bosh cho'qqisida — Abadiy Tun millatining yodgorliklaridan birida — yashiringan deb ishonishga yetarli asos bor!"

Buni o'qigach, Kleinning qorachiqlari shitob bilan toraydi. U xatni qo'lidan tushiray dedi.

Antigonus oilasi qo'lga kiritgan yo'l Bashoratchi yo'li edimi?

Naqadar tasodif!

...

Kleinning miyasida yana qayta-qayta momaqaldiroq gumburlagandek bo'ldi va uni dovdiratdi. U go'yo bu taqdir ekanini his qildi.

*Asl Kleinni o'limga olib kelgan va bilvosita menga boshqa olamga o'tishimga yordam bergan daftar Bashoratchi yo'lini qo'lga kiritgan Antigonus oilasidan kelib chiqgan. Oxir-oqibat meni Bashoratchi iksirini tanlashga undagan narsa esa Imperator Rosellening kundaligi edi — Imperator Roselle esa Bashoratchi Darajasiga moyil bo'lgani Yashirin Orden rahbari sirli janob Zaratul tufayli, Yashirin Orden esa o'z navbatida Bashoratchi yo'lini qo'lga kiritgan!*

*...Bu xuddi Taqdir tikib chiqqan bo'g'iq bir to'rga o'xshaydi.*

*Bularning bari ortida aslida nima pisib yotibdi?*

Klein xatni ushlab, u yoq-bu yoqqa yurdi. U mazmunni boshqa manbalar bilan tasdiqlashi kerak edi.

*Ha, Zaratul oilasi nazorat qiladigan Yashirin Orden Antigonus oilasi qoldirgan narsalarni quvib, izlamoqda. Agar ikki tomon bir xil Beyonder Darajasiga ega bo'lsa, yetarli asos va niyat bo'lardi. Ehtimol bu yetishmaydigan Darajalarni to'ldirish, yuqori Darajaga yuksalish uchun noyob masalliqlar olish yoki boshqa tomonning nazoratni yo'qotishdan saqlanishda to'plagan tajribasiga ko'z olaytirish uchundir... Bu yo'nalishda o'ylasam, Antigonus oilasi hech bo'lmasa Bashoratchi Daraja zanjirining bir qismiga ega ekani ancha mantiqli.*

*Ha, men Masxaraboz iksiriga oid izlarni bashorat qilganimda, paydo bo'lgan tasvirlar asosan Antigonus oilasi bilan bog'liq edi. Yagona istisno — Yashirin Ordendagi smokingdagi masxaraz edi... Demak, ramziy ma'no shuki, har bir manzara Masxaraboz iksirini va bir izni olish imkonini tutardi. Biroq men masalaning asosini tushunmadim va, attang, uni qo'ldan boy berdim.*

Ikki tasdiqlovchi dalil bilan Klein Sirius xatda ko'targan masalalarga deyarli ishondi. U shuningdek "Xornakis" so'zini — eshitmasligi kerak bo'lgan shivirlarda — nega doim eshitganini ham tushundi. *Bu hodisaning eng erta yuz bergani men ilk bor Bashoratchi iksirini iste'mol qilgan paytim edi!*

U jiddiy chehrada o'yladi.

Shu bilan birga u taxmin qildi: "Antigonus oilasining yodgorligiga tegib omon qolgan" va "Bashoratchi yo'lining Beyonderiga aylangan" — bu ikki narsa "Xornakis" shivirlarini eshitishning ikki zaruriy sharti edi.

*Antigonus oilasi rostdan ham Xornakis tog' tizmasi bosh cho'qqisidagi qadimiy xarobalarga bir maxfiy xazina ko'mganmi? Yo'q, men bu haqda o'ylay olmayman! Faqat daftarning o'ziyoq shunchalik ko'p odamni o'ldirdi. Har qanday to'liq xazina undan-da dahshatli bo'lardi!* Klein beixtiyor boshini chayqadi va nigohini uchinchi qog'ozga — xatlarning oxirgisiga — qaratdi.

"Hurmatli janob Z, men sizning yordamingizni qo'lga kiritsam, deb umid qilaman. Menimcha, siz ham xazinaga yetarlicha qiziqishingiz kerak.

O'sha vaqtgacha men o'zimni oddiy odamga — oddiy tarix muxlisiga o'xshatib turaman.

Oxirzamon kelganida, men Tingenning barcha qo'zichoqlarini Xudoga qurbonlik qilaman.

Kamtarinlik bilan, Sirius Arapis."

Siriusning xatini o'qib bo'lgach, Kleinda kulgi qistadi. *Heh, nega men go'yo Tingenni qutqargandek his qilaman? Bu yigit nima qilmoqchi edi? Dinsizlar rostdan ham aql bovar qilmas...*

*Bu janob Z kim ekan? U yuqori mavqedagi odamga o'xshaydi... Hech bo'lmasa, u Kapitan bilan bir Darajada bo'lishi kerak.*

*Sirius xatni qayoqqa yuborardi? U manzilni yozmagan... Ko'rinishidan, bu dinsizning ehtiyotkorligi. Ular xatni yuborishdan oldingi lahzagacha manzilni yozishmagan bo'lardi...*

*To'g'ri, agar Antigonus oilasi Bashoratchi yo'lining iksirini qo'lga kiritgan bo'lsa, unda Masxaraboz iksiri Sirius yuborgan Antigonus oilasi daftaridagi uch retsept orasida bo'lmasmidi?*

Juda ehtimoldan!

O'sha lahzada Klein Masxaraboz iksiriga oid izlarni topgandek tuyuldi. Garchi Sirius retseptni o'zi bilan olib yurmagan bo'lsa-da, u o'z makonida biror shaklda yozuv qoldirgan bo'lishi mumkin edi. Bundan tashqari, u albatta uni miyasida, xotiralarida saqlardi!

Klein oldidagi murdaga qarab, o'lgan odamni gapirtirish muammosi haqida o'yladi.

Bu deyarli hech qanday o'ylashni talab qilmadi, chunki miyasiga darrov bir fikr keldi.

— Ruh Vositachiligi!

Ruh Vositachilari hali tarqalmagan ruhlar bilan bevosita muloqot qila olardi. Bashoratchilar, Sir Sezuvchilar va boshqalar marosim sehri yordamida deyarli xuddi shu ishni amalga oshira olardi.

Ilgari smokingdagi masxarazning murdasi bilan ish ko'rganida, uch narsa Kleinni Ruh Vositachiligini ishlatishdan tiygan edi. Birinchidan, u qolganlarini qutqarishga shoshilardi. Ikkinchidan, masalliqlar yonida yo'q edi. Nihoyat, unda ishonch yetishmadi. Shu bois u Ruh Vositachiligi imkoniyatini o'ylab ham ko'rmadi va eng yaxshi fursatini boy berdi. Ular Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga qaytganida, ruh asosan tarqalgan edi. Hatto Ruh Vositachisi ham faqat yuzaki ma'lumot olardi.

Lekin endi Kleinda tasodifan barcha masalliq va asbob bor edi, va u tasodifan tush orqali bashorat yordamida qoldiq qasos bilan muloqot qilish tajribasiga ega edi.

*Dinsizning ruhi bilan aloqa qilishda yagona xavotirim — Kapitanning Hanass tushiga kirib, dahshatli bir mavjudotni ko'rganidagi vaziyatga tushib qolishim... Biroq Kapitan atigi ikki kun mo'rt bo'lib qoldi, va u og'ir yaralangan hisoblanmadi. Ha, men sinab ko'rsam bo'ladi!* U yigirma soniyadan kamroq ikkilandi, so'ng qaror qildi. U bu fursatni boy berishni istamadi.

U boshini ko'tardi, burildi va nigohini oyna chil-chil bo'lgan joyga qaratdi. U yerda tomoshaga yig'ilgan olomon bor edi. U shaxsiy guvohnoma va nishonini chiqardi, so'ng singan deraza tomon qaytdi. Singan deraza orqali tomoshabinlarga dedi:

— Men Avva okrugi politsiyasi Maxsus Operatsiyalar Bo'limining sinov inspektoriman. Men jinoyatchini otib o'ldirdim. Iltimos, bu nishonni eng yaqin politsiya idorasiga olib boring va keyingi ishlarni hal qilish uchun yordam yuborishlarini ayting.

— Qolganlaring bu hududni o'rab turishda yordam beringlar. Hech kimni yaqinlashtirmang, ular voqea joyini buzib qo'yishi mumkin.

— Xo'p, janob! — Kleinga balo bo'lgan kutubxonachi nishonni tez oldi.

Butun voqea joyi o'rab olinib, hech kim maysazorga kira olmay qolgach, Klein burchakka qaytdi va murda yonida turdi. U begunoh olomon murdani — odamdan ko'ra ko'proq maxluqqa o'xshagan murdani — ko'ra olmasligidan mamnun edi. U hassasi va revolverini qo'ydi, so'ng shamolqaytargich plashining ichki cho'ntagiga qo'l solib, bir metall shisha chiqardi.

U o'lgan odamni gapirtirish uchun tush orqali bashorat bilan birga Ruh Vositachiligi marosimi usullarini ishlatmoqchi edi!
