# 109-bob: Mantiqiy xulosa

Yugurib kelayotgan qadam tovushlari Kleinning quloqlariga kirdi va uni tinchlantirdi — u qorovul xonasi kiraverishida turardi.

Leonard birinchi bo'lib yetib keldi, qo'lida revolver bilan. U jiddiy ovozda so'radi:

— Nima bo'ldi?

Leonardning zo'rg'a to'xtaganini ko'rib, Klein to'satdan Rozanna ilgari aytib bergan bir narsani esladi. Uch yil oldin endigina Uyqusiz bo'lgan Leonard iksir kuchiga moslashmagani holda zinadan yugurib tushmoqchi bo'lib, qulab dumalab ketgandi.

Yo'talib, Klein Chanis darvozasiga ishora qildi.

— Ichkaridan taqillash ovozi keldi, keyin u baland gursillashga aylandi. So'ng eshik bir oz itarib ochildi.

— Chanis darvozasi itarib ochildimi? — hayratdan so'radi pakana Kenli.

— Ha, bir yoriq ochildi. — Klein ta'rifini davom ettirdi. U Leonard, Kenli va Royalning qorovul xonasiga yaqinlashishni to'xtatganini, buning o'rniga bir necha qadam narida yoy shaklida saf tortib, uni bo'sh o'rab olganini ko'rdi.

U bir lahza to'xtab so'radi:

— Mendan shubhalanyapsizlarmi?

— Yo'q, bu shubha emas. Bu tartib-qoida, — bosh chayqadi Kenli.

Bu tarang muhitda Leonard yengiltabiat munosabatini saqlab, kulib qo'shdi:

— Boshqa cherkovlarda ham shunaqa voqealar bo'lgan. Chanis darvozasini qo'riqlayotgan Beyonder nazoratni yo'qotib, qo'ng'iroqni tortgan, so'ng yordamga kelgan ikki sherigini o'ldirgan.

— Mayli. — Klein chetga surilganidan endi xafa va g'azabdan tushmadi. Buning o'rniga so'radi: — Unda nazoratni yo'qotmaganimni qanday isbotlayman?

Leonard yengiltabiat tabassumini artdi va ko'kragiga to'rt marta urdi. Bo'g'iq ovozda u sekin o'qidi:

— Kiyim-kechaksiz, ovqatsiz, sovuqda boshpanasiz ular,

Yomg'irda jiqqa ho'l, panasizlikdan toshlar bag'riga tiqilurlar.

Ular ko'krakdan tortib olingan yetimlar, umidsizlikka mahkum; ular to'g'ri yo'ldan urilgan bechoralar.

Abadiy Tun ularni tashlamadi, balki muhabbat ato etdi.

...

Muqaddas, ammo achinarli ibodat yer ostida aks-sado berdi, hozir bo'lganlarning tanasi, qalbi va ruhini poklab, osudalikka cho'mdirdi.

Kleinda hech qanday g'ayrioddiy reaksiya ko'rmagach, Leonard o'qishni to'xtatib jilmaydi.

— Hech qanday muammo yo'q. Sen hamon bizning ishonchli sherigimizsan.

Shu vaqtgacha jim turgan Royal xonim Chanis darvozasiga qarab so'radi:

— Darvoza ochilganida nima ko'rding?

— Men Falokat Mato Qo'g'irchog'ini ko'rdim — qora klassik saroy libosini kiygan 3-0625 ni, — hamon bir oz qo'rquv bilan javob berdi Klein. — Lekin uch soniyadan keyin ko'zga ko'rinmas bir kuch uni ortga tortib ketdi va Chanis darvozasi yana yopildi. Bu nima bo'lyapti?

Leonard, Kenli va Royal bir-biriga qarashdi.

— He-he, biz ham sen bilan bir qayiqdamiz. Haqiqiy sababni bilmaymiz. Lekin Chanis darvozasi yana yopilgan va g'ayrioddiy hech narsa yo'q ekan, hozir unga kirmasligimiz kerak. Kapitanni tonggacha kutishimiz kerak. — Royal xotirjam qo'shib qo'ydi: — Men shu yerda qolib, sen bilan darvozani qo'riqlayman.

— Mayli. — Leonard qo'lini siltab, hazilomuz kuldi. — Bu yerdagi eng qudratli odam sifatida, men ham qolaman. Kenli, ikkinchi qavatga qayt — politsiya boshqarmasida shoshilinch ish chiqib, eshikni ocholmay qolishi ehtimoliga qarshi.

Kenli ko'p gapirmadi, shunchaki darrov bosh irg'ab ketdi.

Leonard Klein va Royalga bir qaradi.

— Ehtimol qarta o'yinimizni davom ettirsak bo'lar? Bunaqa sharoitda biror ko'ngilochar narsa bo'lgani — bo'shashish uchun — eng yaxshisi.

— Muammo yo'q. — Klein revolverini to'g'rilab, qo'ltig'idagi g'ilofga qaytarib soldi. Royal fikr bildirmadi, buning o'rniga silliq qora sochini silab, qorovul xonasiga kirdi.

"Yer Egasiga Qarshi" — yo'q, "Yovuzga Qarshi" — o'ynar ekan, Klein beparvo dedi:

— Falokat Mato Qo'g'irchog'i, ya'ni 3-0625, ta'rifiga ko'ra, yashash qobiliyatiga ega emas...

— Ha-ha, uch tuz. — Leonard qartasini ko'rsatib, o'sha beparvo ohangda javob berdi: — So'nggi qirq yil davomida 3-0625 biror tirik mavjudotga xos belgi ko'rsatmadi. Avval ma'lumot to'g'ri deb faraz qilib, shunga asoslanib taxmin qilamiz.

— Pas. Allaqachon bir fikring bormi? — sodda so'radi Royal.

Klein uch ikkilarini tashlasinmi-yo'qmi deb ikkilanib turganida, Leonard endigina damlangan qahvasidan bir qultum ho'plab dedi:

— Ha, 3-0625 da biror tirik mavjudotga xos belgi bo'lmasligi kerak ekan, demak uning bugungi harakatlariga boshqa biror omil ta'sir qilgan bo'lishi kerak. Bu omil ham ancha yangi bo'lishi kerak; aks holda biz bu hodisani ancha oldin kuzatardik.

— So'nggi bir oyda Chanis darvozasida biror o'zgacha narsa bo'ldimi? — Royal Kleinning uch ikkilarini tashlaganini ko'rib, bir necha soniya o'yladi.

— Faqat bitta o'zgacha narsa bor: Antigonus oilasining daftari va 2-049 Muhrlangan Artefakt bir kechaga Chanis darvozasi ortida saqlangandi.

Leonard qo'lidagi qartalarga qarab, stolni chertib, jilmayib dedi:

— Agar 2-049 Falokat Mato Qo'g'irchog'ini g'ayrioddiy harakat qildira olsa, unda shunga o'xshash narsa Backlund Chanis darvozasi ortida ham ancha oldin bo'lgan bo'lardৄ. Shu bois men muammo Antigonus oilasining daftarida deb shubhalanaman.

Klein bir lahza o'ylab bosh irg'adi.

— Bu eng ehtimoli yuqori izoh... Leonard, sening mantiqiy xulosada bunchalik usta ekaningni hech kutmagandim.

*Odatda romantik shoir bo'lish va a'lo mantiqiy xulosa qobiliyati bir-birini istisno qiladi...*

— Bu uning so'nggi paytda detektiv romanlariga berilgani uchun, — beparvo tushuntirdi Royal. — Ikki shoh, 8 dan shohgacha ketma-ket. Hech kim olmaydimi? Uch oltita, tamom.

Buni ko'rib, Klein bilan Leonard jim qoldi.

O'yinga diqqat qaratmagani uchun, ular bir muhim narsani unutgan edi.

Bu qo'lda "Yovuz" — Royal edi!

Royalning qartalarni bo'lishini kuzatib, Klein fursatdan foydalanib so'radi:

— Unda 3-0625 ni qanaqa kuch ortga tortdi?

Leonard unga bir qarab xixiladi.

— Chanis darvozasi ortidagi himoya mexanizmlari faqat ko'milgan muhrlangan xona va bir necha keksa saqlovchidan iborat deb o'ylaysanmi?

— Aslida, quyosh to'liq botganida, saqlovchilar allaqachon Chanis darvozasini tark etib, Avliyo Selena soboriga qaytishgan bo'ladi.

— Darvozadagi kuch tunda eng kuchli bo'ladi va hech qanday tirik mavjudot uchun xavfsiz emas. Kuch faqat quyosh yana chiqganidagina susayadi. Kapitan bizga nima eshitsak ham Chanis darvozasiga kirma deganining sababi ham shu.

*Boshqacha aytganda, Kapitan menga sababini aytishni unutgan ekan...* Klein bir oz o'ylab so'radi:

— Tugun maydonlari kabi himoya mexanizmlarimi?

*Tumor va tilsimlarning kattalashtirilgan variantlaridek?*

— Ha. — Royal qartalari chetini silab bosh irg'adi. — Chanis darvozalari har shaharning markaziy soborida joylashishining sababi bor. Darvoza har kuni bu cherkovlarga keladigan e'tiqodli kishilar tomonidan ta'minlanib turiladi. Ularning samimiy ibodatlari ruhiyatining bir qismini tugun maydonlariga kiritadi, va kichik hissalardan mo'l-ko'llik paydo bo'ladi.

— Tushunarli... — Klein bosh irg'ab, qartalari yomon ekanini ko'rdi.

Shu payt Leonard kulib dedi:

— Chanis darvozasi ortida bitta himoya mexanizmigina emas. U yerda Avliyo Selenaning kuli ko'milgan. U tirik paytida yuqori darajali Beyonder edi.

*Avliyo Selenaning kuli? Yuqori darajali Beyonderning kuli? Muqaddas kul? Uning nima foydasi bor?* Klein ham hayron, ham qiziq edi.

Avliyo Selena Abadiy Tun ma'budasi cherkovi tashkil etilayotgan paytdagi bir e'tiqodli kishi edi. U Uchinchi Davrda faol bo'lgan va uning qilgan ishlari ko'plab muqaddas matnlarda yozilgandi. Shu bois Avliyo Selena Abadiy Tun ma'budasiga ishonadigan oddiy xalq orasida ancha keng tarqalgan ism edi.

Leonard go'yo Kleinning ko'nglini o'qigandek davom etdi:

— Mish-mishlarga ko'ra, yuqori darajali Beyonderlarning skeleti yoki kuli hamon aql bovar qilmas kuchni saqlaydi. Albatta, bular shunchaki mish-mish, xolos.

Klein bosh irg'ab, diqqatini qo'lidagi qartalarga qaratdi.

Keyingi bir necha soat davomida Chanis darvozasida biror g'ayrioddiy hodisa bo'lmadi, biroq Klein aniq ikki soli yutqazdি. Bu uning yuragini achitdi, ammo o'ynayotganda romantik shoir ruhini to'liq namoyon qilgan Leonard to'rt soli besh pens yutqazdi — Royal raqibsiz g'olib bo'ldi.

— Quyosh endigina chiqdi, mening navbatim. — Sokin muallifa Sika Tron xonim soat oltida qorovul xonasiga kirdi.

Klein o'tgan kechasi duch kelgan hodisani yozuv daftariga yozdi va Leonard hamda Royal bilan Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga qaytdi.

U o'zini g'ayrioddiy darajada charchagan his qildি, biroq yonidagi Yarimtungi Shoir va Uyqusiz hamon baquvvat edi.

*Turli Darajalar orasidagi farq shu...* Klein to'siqdan o'tib, uyga borib bir oz uxlamoqchi bo'lib turganida, to'satdan Kapitanning kirib kelganini ko'rdi.

— Xayrli tong, Kapitan. — U salomlashayotib esnamay turolmadৄ.

Qora shamolqaytargich plashdagi Dann qalpog'ini yechib, kulrang ko'zlari bilan unga qaradি.

— Xayrli tong. Uyga borib dam olsang yaxshi bo'lardৄ. Kecha biror narsa bo'ldimi?

Klein darhol Falokat Mato Qo'g'irchog'i hodisasi va Leonardning mantiqiy xulosasini qisqacha xulosalab berdি.

— Mayli. — Dann fikr bildirmadৄ. U xonasiga borishga diqqat qaratdi. — Men Muqaddas Soborga telegramma yuboraman.

Klein boshqa qolমadৄ. U Zouteland ko'chasi 36-uydan sekin chiqib, salqin tonggi havoni ichiga tortdi.

U o'zini bir oz tetikroq his qildি va to'satdan shu vaqtgacha unutgan bir narsani esladৄ.

*Kapitanga va boshqalarga Falokat Mato Qo'g'irchog'ining qo'lidagi qog'oz parchasi haqida aytishni unutibman!*

*Qanday qilib unutdim?*

*Go'yo qandaydir kuch menga ta'sir qilิb, buni boshqa Tunqushlarga aytishimni to'xtatgandek...*

*Antigonus oilasining daftari Chanis darvozasida bo'lganidan ancha vaqt o'tdi. Falokat Mato Qo'g'irchog'i 3-0625 ancha oldin ta'sirlangan bo'lishi kerak edi. Nega u faqat kecha kechqurun g'ayrioddiy harakat ko'rsatdi? Bu mening Chanis darvozasida birinchi navbatim bo'lgani uchunmi? U butun kuchidan foydalanib, menga qog'ozdagi rasmni ko'rsatdi?*

*Antigonus oilasining daftarining maqsadi nima?*

*Bu mening unga tegib omon qolganim va Bashoratchıga aylanganim bilan bog'liqmi?*

...

Ko'plab shubhalar Kleinning miyasidan yarq etib o'tdi va uni joyida qotirib qo'ydৄ. U hech narsa eslamaganga olib uyga borib uxlasinmi, yoki yuqoriga chiqib Kapitanga xabar bersinmi — bilmadৄ.
