# 116-bob: Lanevusning bolasi

Kristina folbinning karaxt nigohini payqamadi. U qabul stolidagi Anjelikaga bir ko'z tashlab, ovozini pasaytirib dedi:

— Lanevusning bolasini nazarda tutyapman.

U qo'lini cho'zib, quyosh shlyapali yosh xonimga ishora qildi.

— Bu — mening jiyanim Megoze. Uning onasi mening opam. Men chin dildan afsuslanaman va o'kinaman — o'shanda men Lanevusni ajoyib yigit deb o'ylab, Megozeni bo'ydoq Lanevus bilan tanishtirgandim. So'ng ular oshiq-ma'shuq bo'lib qoldi.

— Megozening ota-onasi ham avval Lanevusdan mamnun edi. Ular unashtirilgandan keyin barcha jamg'armasini po'lat kompaniyasiga quyishni rejalashtirgandi. Yaxshiyamki, bu yuz berishidan oldin Lanevus qochib ketdi. Ularning oilasi hayot uchun xatarli biror yo'qotishga uchramadi. Achinarlisi, opam va pochcham qarindosh-urug'lariga unashtiruv marosimi nega bekor qilinganini tushuntirishlari kerak, hamda Megoze ko'targan bola haqida tashvishlanishlari kerak.

— Biz Bug' va Mexanika Xudosiga ishonamiz; biz Bo'ronlar Hukmdorining e'tiqodchilari emasmiz. Biz nikohdan oldingi iffatga ishonmaymiz. Biz Megozeni ayblamaymiz, hatto unga achinamiz. Biroq bolaning borligi ishni qiyinlashtiradi — ayniqsa bunaqa otasi bo'lsa.

*U odamlardan ham moliyaviy, ham jinsiy jihatdan foydalanibdi...* Klein yonida jimgina turgan Megozega qaradi. So'ng u o'sha xonim ancha go'zal ekanini angladi.

Uning yorqin peshanasi, uzun sariq sochi va Kristinanikiga o'xshash bir juft katta ko'zi bor edi. U tushkun, ammo osuda ko'rinardi, lablari mahkam qisilgandi.

*Naqadar jahlni keltiradigan firibgar, ustiga-ustak muvaffaqiyatli qochib ham qoldi...* Klein Lanevusni so'kib, bir oz o'ylab dedi:

— Agar bu allaqachon tug'ilgan bola bo'lganida, bolani vosita qilib Lanevusning qaerdaligini bashorat qila olardim. Lekin afsuski, bu bizdan bir necha oy kutishni talab qiladi. Ha, bu ehtimol oldingi bashorat natijasining aksidir. Sabr qilib, ochko'zliksiz, sabotli kuting, unda quyosh nurini ko'rish imkoniyati bo'ladi.

— Bir necha oy... — Kristina o'ziga ming'irlab bosh chayqadi. — Yo'q, shunchalik uzoq vaqtdan keyin, hatto Lanevusni topsak ham, pulimizni qaytarib ololmaymiz...

U Megozega yon qaradi. Ovozi beixtiyor pasayib so'radi:

— Senda ilgari Lanevus olib yurgan biror narsa bormi?

— Yo'q, — ravshan, ammo mayin javob berdi Megoze. — U menga bergan uzuk hisoblanadimi?

— U juda uzoq vaqt olib yurgan narsa bo'lishi kerak, — bosh chayqadi Klein.

Kristina bir oz jim qoldi va Megozega qarab dedi:

— Sen qaror qabul qilishing kerak. Menimcha, bu bolani saqlasang, kelajaging og'ir va tikanli bo'ladi. Sen unga otasi firibgar bo'lganini va ko'p odamning, jumladan onasining ham pulini olib qochganini aytasanmi?

— Klinikaga, kasalxonaga borish vaqti keldi. Bundan tashqari, bu bizga Lanevusni topishda, yo'qotganimizni qaytarishda yordam berishi mumkin.

*Hoy, bunaqa bashorat bir oz qattiqqo'l emasmi?* Boshqalarning oilaviy masalalariga aralashish Kleinning ishi emasdi. Shu bois u sabr bilan chetda kutishdan o'zga ilojini topmay, goh-goh ichida istehzo qilardৄ.

Megoze boshini quyi solib, pastga qaradi. U ancha vaqt gapirmadৄ.

So'ng u qornini ushlab, mayin tabassum qildৄ.

— U otasidan farq qiladi. U mehribon va yoqimtoy bola bo'ladi.

— U menga har kuni yengilgina tepib, kayfiyatini aytadi. U hatto bir qo'shiq xirgoyi qiladi, hushtak chaladi va musiqa bilan meni uxlatadi...

Klein eshitib, to'satdan bir narsa joyida emasligini sezdi.

Megoze aytganining oldingi qismi normaldek ko'rinardৄ, biroq keyingi qismi telba ayolning alahsirashiga o'xshardৄ.

*U o'sha voqea tufayli ruhiy muammoga uchradimi?* Klein o'ng qo'lini qoshlari orasiga ko'tardi. U charchog'ini yengillashtirayotgandek qilib uni uqaladৄ.

Shu payt Megoze to'satdan burilib, eshik tomon yurdi, faqat bitta jumlani qoldirib:

— Ehtimol uning otasi u tug'ilganidan keyin yashirincha qaytib kelar — bolasi uchun pulning bir qismini saqlab qo'yar...

Klein uning bunaqa javob berishini hech kutmagandৄ va bir lahza dovdirab, Ruhiy Ko'rishni ishga solishni unutdi. So'ng u nochor Megozening klubni tark etib, zinapoyadan tushishini kuzatdi.

Kristina xo'rsinib dedi:

— Uzr, janob Moretti. Sizni bezovta qilganimizga uzr. Biz Lanevus doim o'zi bilan olib yurgan shaxsiy narsalaridan birini qidiramiz.

Klein bilinar-bilinmas bosh irg'adৄ. U uning zinapoyadan tushishini kuzatdi va xo'rsinib bosh chayqadৄ.

...

Ertasi ertalab Klein Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga kirib, Rozanna bilan salomlashdi va so'radi:

— Bugungi gazeta qani?

Shirin jigarrang sochli qiz Rozanna uni ko'zdan kechirib, hayron dedi:

— Klein, sen juda g'alatisan.

— Nega? — kulib qaytarib so'radi Klein.

Rozanna ko'zlarini aylantirib dedi:

— Sen doim gazetalarni peshin tanaffusida o'qiysan, chunki ertalab mistika darslaring bor. Chol Nil qurolxonada seni allaqachon kutyapti!

— Men oldinroq mukofot e'lon qilingan bir ish borligini bilib oldim, shu bois jinoyatchining qiyofasini yodlash uchun gazetani o'qimoqchiman. Ehtimol bir kun o'sha odamga duch kelib qolarman? — kulib tushuntirdi Klein.

— Shundaymi? — Rozanna kunlik gazetalarni olib, qiziqishdan varaqlay boshladৄ. — Qidirilyapti... Lanevus, to'g'rimi?

Klein darrov javob berdi:

— Ha.

— Ha.

— ...Yovuz firibgar! U o'n ming funtcha pulni o'g'irlabdi! — Rozanna deyarli yigirma soniya diqqat bilan o'qib, so'ng to'satdan g'azab bilan so'kdi.

Klein ham xuddi shu his ichida edi.

— Bu rostdan ham aql bovar qilmas! Hatto men ham bu ishni o'z zimmamga olishga ariza bergim kelyapti! — Rozanna o'qishda davom etib, armon bilan bosh chayqadৄ.

— Bu ish g'ayritabiiy omillarni o'z ichiga olmaydiganga o'xshaydi. Olsa ham, u Bo'ronlar Hukmdori ostidagi Tayinlangan Jazochilarga topshirilardৄ.

Klein Rozanna nima demoqchi ekanini unchalik tushunmadৄ, biroq u gazetani olib o'qigach, xo'rsindৄ.

— Ha, juda ko'p odam aldanibdৄ. Uchala katta cherkovning ham e'tiqodchilari bor bo'lishi kerak, va Lanevusning po'lat zavodi janubda joylashgan deyilardৄ.

Agar bir ish g'ayritabiiy omillarga bog'liq bo'lib, faqat bitta Xudoning e'tiqodchisini o'z ichiga olsa, u mos jamoaga topshirilardৄ. Biroq agar u Abadiy Tun ma'budasi, Bo'ronlar Hukmdori va Bug' hamda Mexanika Xudosining e'tiqodchilarini o'z ichiga olsa, u huquqiy hudud bo'yicha taqsimlanardৄ. Tunqushlar Oltin Indus mahallasini, Shimoliy mahallani va G'arbiy mahallani nazorat qilardৄ. Tayinlangan Jazochilar Sharqiy mahallani, Janubiy mahallani va bandargohni nazorat qilardৄ, Bug' va Mexanika jamoasi esa universitet va atrof hududlarga mas'ul edi.

Gazetalarni varaqlar ekan, Klein Lanevusning qiyofasini yodlab oldi.

Uning to'la peshanasi, qora sochi, jigarrang ko'zlari va deyarli dumaloq linzalı ko'zoynagi bor edi. U xira iljayardi — go'yo hammani mazax qilayotgandek.

O'sha ko'zoynagdan tashqari, Lanevusning biror yaqqol belgisi yo'qdek, va u rostdan ham juda oddiy ko'rinardৄ.

U Rozanna bilan beparvo gaplashdi, so'ng to'siqdan o'tib, yer ostiga tushishga tayyorlandৄ.

So'ng u rangi oqargan, sovuq Murda Yig'uvchi Fray va oq sochli, qora ko'zli muallifa Sika Tronning o'yin-kulgi xonasidan chiqib, o'ziga qarab burilganini ko'rdi.

Sodda salomlashganidan keyin Klein ikki sherigining ketishini kuzatdi va qora shamolqaytargich plashdagi Dann Smitni o'zi ochgan eshik yonida turganini ko'rdi.

— Biror ish bormi? — qiziqsinib so'radi Klein.

Kunduzning bu paytida ikki Tunqush sababsiz birga chiqmasdৄ.

Dann kulrang ko'zlari bilan qaradৄ. U bosh irg'ab jilmaydi.

— G'arbiy mahallada bir g'ayritabiiy hodisa borga o'xshaydি. Men Sika bilan Frayni uni tekshirishga yubordim, lekin sen bu haqda qayg'urma. Sen jang usullarini egallamaguningcha, men seni biror topshiriqqa yubormoqchi emasman. Men o'z jamoa a'zolarim uchun mas'ulman.

*Kapitan, siz juda yaxshi odamsiz. Soch siyraklashishi va yomon xotirangizdan tashqari, siz benuqsonsiz...* Klein ichida maqtadৄ. U tasdiq uchun so'radি:

— Boshqacha aytganda, men faqat mistika darslari va jang mashg'ulotiga qatnashishim kerak. Men hech narsaga hissa qo'shmasam ham, maoshimni ola olamanmi?

— Bu faqat vaqtincha, — tasdiqladৄ Dann.

*Men faqat "darsga borishim" va "mashq qilishim" kerak, va men to'liq maosh olaman. Buni o'ylashning o'ziyoq ajoyib...* Klein xursandlik bilan o'yladi. *Umid qilamanki, boshqa tasodiflar bo'lmaydi!* — ibodat qildৄ u ichida.

...

Kunlar tinch o'tdி, to jumagacha. Klein jang mashg'ulotini yakunlab, aravada Besik ko'chasiga qaytdi.

Genri Xususiy Detektiv Kompaniyasi tashqarisida u o'ng-chapga qaradৄ. Hech kim uni kuzatmayotganiga ishonch hosil qilgach, u doka niqobini taqdi, shamolqaytargich plashining yoqasini ko'tardi va tez zinapoyaga kirdi.

Eshikni taqillatib, Klein o'rta yoshli baquvvat erkak — detektiv Genri — ni yana ko'rdi.

— Xayrli kun, janob. Siz topshirgan ishlardan biri bajarildৄ. — To'q ko'k ko'zli detektiv Genri ichish va chekishdan bo'g'iq tovush bilan gapirdi.

Klein ataylab ovozini pasaytirib dedi:

— Bu Yovuz Ajdarho Barıda paydo bo'lgan odamning ma'lumotimi?

*Tomoshabin iksiri uchun qo'shimcha masalliq sotib olgan odam...*

— Ha. — Genri trubkasini siltadৄ.

So'ng u hech narsa demay, Kleinga jilmayib qaradৄ.

Klein nima demoqchi ekanini tushundi va to'rt funtlik to'rt qog'oz pul chiqarib uzatdi.

— Bu ikkinchi to'lov.

U to'xtab qo'shdৄ:

— Menga kvitansiya yozib bering.

Uning yashirin puli endi bir funtdan kamga tushgandৄ...

— Muammo yo'q. — Genri yo'taldৄ. U pullardagi qalbakilashga qarshi belgilarni tekshirar ekan, xodimlariga qalam va qog'oz keltirishni buyurdi. So'ng u Kleinga o'tirishni ishora qildi, o'zi esa tez kvitansiya yozib, ostiga muhr bosdi.

Hammasini bitirgach, Genri trubkasidan bir tortib dedi:

— Sizning ta'rifingizga ko'ra, men va yordamchim Yovuz Ajdarho Barıda uch kun kutdik, nihoyat o'sha odamni uchratdik.

— U ancha hushyor janob ekan, kuzatishda usta. Yaxshiyamki, biz tajribali edik...

— Uning ismi — Daxter Guderian, Yashil Tepalik Ruhiy Kasalxonasining shifokori.
