# 119-bob: Asl Quyi Ko'cha

Tingen shahri, Daffodil ko'chasi 2-uy.

Xat qoldirgan Klein eshikni qulflab, yo'l chetida kutib turgan Leonard Mitchell tomon shaxdam yurdi.

Leonardning kalta qora sochi bir oy ichida bir oz o'sgan, hech qanday parvarish qilinmagani uchun u tartibsiz ko'rinardi.

Shunga qaramay, uning to'zg'igan sochi hamon ko'rkam yuzini, zumrad rangli ko'zlarini va shoirona ruhini to'ldirardi. U boshqacha bir go'zallik taratardi.

*Darhaqiqat, har qanday soch turmagi yuzga bog'liq...* Klein ichida istehzo qildi. U Temir Xoch ko'chasi tomonga ishora qilib so'radi:

— Fray bizni o'sha yerda kutyaptimi?

— Ha. — Leonard tiqilmagan ko'ylagini tekislab, beparvo dedi: — Hujjatlarni ko'rganingda biror iz payqadingmi?

Klein hassasini chap qo'lida ushlab, yo'l chetida yurib dedi:

— Yo'q, ularning vaqtlari, joylari yoki o'lim sabablarida hech qanday umumiylik topa olmadim. Bilishing kerakki, yovuz xudolar yoki iblislarni o'z ichiga olgan har qanday marosim ma'lum bir vaqt oralig'ida yoki maxsus usul bilan o'tkazilishi shart.

Leonard belidagi ko'ylagi ostiga yashiringan maxsus revolverni siladi va xixiladi.

— Bu mutlaq qoida emas. Mening tajribamda, ba'zi yovuz xudolar yoki iblislar oson qondiriladi — agar ulardan so'ralayotgan narsaga alohida qiziqishlari bo'lsa.

— Bundan tashqari, o'limlarning anchasi normaldek ko'rinadi. Biz haqiqiy javobga yetishdan oldin ularni chiqarib tashlashimiz kerak.

Klein unga bir qarab dedi:

— Shuning uchun Kapitan bizdan yana bir bor tergov qilishni — normal hodisalarni chiqarib tashlashni — so'radi.

— Leonard, sening ohanging va ta'rifing menga bu sohada ancha tajribang borligini aytadi, biroq sen atigi to'rt yil Tunqush a'zosi bo'lgansan, oyiga o'rtacha ikki g'ayritabiiy hodisa bilan. Bundan tashqari, ularning ko'pi sodda va oson hal qilinardi.

U doim Leonard Mitchellni bir oz g'alati va sirli deb bilardi. U nafaqat undan doim shubhalanardi — unda bir narsa bor deb ishonardi. Bundan tashqari, uning fe'l-atvori ham vaqti-vaqti bilan o'zgarardi — goh sokin, goh takabbur, goh yengiltabiat, goh vazmin.

— Sen ham bir omadli uchrashuvni boshdan kechirganmiding? O'zingni pyesadagi yulduz deb bilishga undaydigan uchrashuvni? — Klein o'tmishda ko'rgan barcha film, roman va dramaga asoslanib qo'pol bir xulosa chiqardi.

Bu savolni eshitib, Leonard kulib dedi:

— Bu sening hali to'liq Tunqush bo'lmaganing uchun. Sen hamon tayyorgarlik bosqichidasan.

— Muqaddas Sobor turli yeparxiyalar soborlari boshdan kechirgan barcha g'ayritabiiy uchrashuvlarning yozuvini tuzadi va uni har olti oyda bir bor a'zolariga topshiradi.

— Mistika darslaringdan tashqari, sen Kapitanga ariza berib, bu yozuvlarni o'qish uchun Chanis darvozasiga kirishni so'rai olasan.

Klein yorishgan ifoda bilan bosh irg'adi.

— Kapitan menga buni hech tilga olmagan.

Klein shu vaqtgacha Chanis darvozasiga kirish imkoniga ega bo'lmagandi.

Leonard xixilab dedi:

— Men sen Kapitanning uslubiga allaqachon o'rganib qolgansan deb o'ylagandim. Sen hamon soddadillik bilan uning eslatishini kutib o'tirgan ekansan...

Shunday derkan, u ma'noli qo'shdi:

— Agar bir kun Kapitan hamma narsani eslab qolsa, biz undan ehtiyot bo'lishimiz kerak.

*Bu nazoratni yo'qotishni anglatadimi?* Klein jiddiy chehrada bosh irg'adi. So'ng u so'radi:

— Unutuvchanlik faqat Kapitanga xosmi? Men buni Uyqusiz Darajasining keltirgan muammosi deb o'ylagandim.

*Tun bo'yi bedor o'tirish odatda xotira yo'qotishga olib keladi...*

— Aniqroq aytsak, bu Alahsirat uchun xos belgi. Tush va voqelik chirmashib ketgani uchun, odam ko'pincha qaysisi rost, qaysisi soxta ekanini ajrata olmaydi. Ular voqelikning bir qismi bo'lmagan narsani eslab qolishi kerak... — Leonard ko'proq batafsil aytmoqchi bo'ldi, biroq ular allaqachon Temir Xoch ko'chasiga yetib kelishgandi va Murda Yig'uvchi Frayni jamoat aravasi bekatida kutib turganini topdilar.

Fray dumaloq qora qalpoq va shunga o'xshash rangdagi shamolqaytargich plash kiygandi, qo'lida teri papka bor edi. U shu qadar oqargan edi-ki, Klein uni har lahzada yiqilib qolmasmikin deb shubhalanardi. Uning muzdek ruhi aravani kutayotgan boshqalarni undan masofa saqlashga majburlardi.

Bir-biriga bosh irg'aganidan keyin uchovi jimgina guruhga birlashdi va Smirin Nonvoyxonasidan o'tib, Temir Xoch ko'chasi Quyi qismiga burildi.

Ular darrov bir g'ovur-g'uvurga ro'parama keldi. Sopol baliq sho'rvasi, qovurilgan baliq, zanjabil pivosi va meva sotuvchilar e'tibor tortish uchun isteriya bilan baqirar, bu piyodalarni beixtiyor sekinlashtirardi.

Soat allaqachon beshdan biroz o'tgandi. Odamlar Temir Xoch ko'chasiga qaytar, ko'cha chetlari gavjumlashardi. Olomon orasida ba'zi bolalar ham aralashগan — ular hamma narsani sovuq kuzatar, e'tiborlarini piyodalarning cho'ntaklariga qaratardi.

Klein bu yerga arzon tayyor ovqat olgani tez-tez kelardi va ko'chalarni yaxshi bilardi — ayniqsa ilgari yaqindagi bir kvartirada yashagani uchun. U guruhni ogohlantirdi:

— O'g'rilardan ehtiyot bo'linglar.

Leonard jilmaydi.

— Ularga e'tibor bermasang ham bo'ladi.

U ko'ylagini tortib, qurol g'ilofini to'g'rilab, revolverini namoyon qildi.

To'satdan ularga qadalgan barcha nigohlar boshqa tomonga burildi. Atrofdagi piyodalar beixtiyor yo'l berishdi.

Klein bir lahza qotdi, so'ng Leonard va Frayga katta qadamlar bilan yetib oldi. U boshini quyi soldi — tanish biror odamning e'tiboriga tushmaslikka bor kuchini sarflardi.

Benson va Melissa hamon bu yerdagi qo'shnilar bilan aloqada edi. Axir, ular unchalik uzoqqa ko'chmagandi.

Uchovi rastafurush ko'p bo'lgan hududdan o'tib, Temir Xoch ko'chasining asl Quyi qismiga burildi.

Bu yerdagi piyodalar hammasi eski, yirtiq kiyimda edi. Ular yorqin va go'zal kiyim kiygan begonalardan ehtiyot bo'lardi; biroq ularning ko'zlarida ochko'zlik ham bor edi — go'yo ovqatga ko'z tikkan tasqaralardek, har lahzada tashlanishga tayyor. Lekin Leonardning revolveri biror baxtsizlik yuz berishining oldini oldi.

— Avval kechagi o'limni tergov qilaylik. Lauvis xonimdan — gugurt qutilarini yelimlab kun ko'rgan xonimdan — boshlaymiz. — Leonard yozuvlarini varaqlab, uzoq bo'lmagan bir joyga ishora qildi: — Birinchi qavat, 134-uy...

Uchovi oldinga yurar ekan, ko'chada o'ynayotgan, eski-tuski kiyimdagi bolalar tez yo'l burchagiga yashirindi. Ular qiziqish va qo'rquvga to'la ko'zlar bilan ularni kuzatdi.

— Qo'l-oyoqlariga qarang, gugurt cho'pidek ozg'in. — Leonard xo'rsindi. U avval 134-raqamli binoga kirdi.

Ko'plab hidlarning aralashmasidagi havo Kleinning burniga kirdi. U siydik, ter va mog'or sasini, hamda yonayotgan ko'mir hidini xira seza olardi.

Klein burnini qismay turolmadi. So'ng u o'sha yerda ularni kutib turgan Bitsch Mauntbatten ni ko'rdi.

Mirshab Mauntbattenning jigarrang-sariq mo'ylovi bor edi va u Leonardning inspektor unvoniga hasad qilardi.

— Janob, men Lauvisning xonasida kutib turishini aytdim, — o'zining o'ziga xos chiyildoq ovozi bilan dedi Bitsch Mauntbatten.

U endi tetikroq va saranjomroq ko'ringan Kleinni tanimagani aniq edi. Uni faqat oldidagi uch janobga xushomad qilish qiziqtirardi — u ularni birinchi qavatdagi Lauvis oilasiga boshlab bordi.

Bu sodda bir kvartira edi. Xona ichida tik o'rnatilgan qavat-karavot, o'ng tomonda yelim va qattiq qog'ozga to'la stol bor edi. Xona burchagi gugurt qutilari ramkalari bilan to'ldirilgan, chap tomonda eski shkaf turardi — u ham kiyim, ham idish-tovoq uchun saqlash joyi sifatida xizmat qilardi. Pechka, hojatxona va bir oz ko'mir hamda yog'och eshikning ikki tomonini egallagan, xona o'rtasini esa ikki iflos to'shak egallagan. Bir erkak yirtiq adyol ostida uxlar, hech kim yura oladigan joy qolmagandi.

Bir xonim qavat-karavotning pastki yarusida yotardi, terisi muzdek sovuq. U barcha hayot alomatini yo'qotgani aniq edi.

Murda yonida o'ttiz yoshlardagi bir erkak o'tirardi. Uning sochi yog'li, o'zi tushkun, ko'zlari jonsiz edi.

— Lauvis, bu uch janob murdani tekshirish va senga savol berish uchun keldi, — uxlab yotgan odamga zarra e'tibor bermay baqirdi Bitsch Mauntbatten.

Tushkun erkak holsiz boshini ko'tarib, hayron so'radi:

— Allaqachon kimdir murdani tekshirib, mendan so'roq qilmaganmidi?

U bir necha bor yamangan kulrang-ko'k ishchi formasida edi.

— Aytganimda javob ber! Nega bunchalik savoling ko'p? — erkakni koydi Bitsch Mauntbatten, so'ng Leonard, Klein va Frayga burildi. — Janoblar, bu Lauvis. Karavotdagi odam uning xotini, ya'ni marhuma. Bizning dastlabki tahlilimizga ko'ra, u to'satdan kasallikdan vafot etgan.

Klein va boshqalar oyoq uchida karavot chetiga keldi.

Baland burunli, ingichka labli Fray sovuq qiyofasi bilan hech narsa demadi. Buning o'rniga u Lauvisni avaylab turtdi — erkakka murdani tekshira olishi uchun joy bo'shatishni ishora qildi.

Klein uxlab yotgan odamga qarab so'radi:

— Bu kim?

— M-mening ijarachim. — Lauvis peshanasini uqalab dedi: — Bu xonaning ijarasi haftasiga uch soli o'n pens. Men shunchaki bandargohda ishchiman, xotinim esa har quti yelimlangan gugurtdan ikki chorak pens topardi. Har qutida e-eng ko'pi 130 ta quti bor. Bizning b-bolamiz ham bor. Biz qolgan joyni faqat boshqasiga ijaraga bera olamiz. Biz to'shak uchun haftasiga atigi bir soli olamiz...

— Mening bir ijarachim teatrda yordam beradi, u kechki soat 10gacha qaytmaydi. U kunduzi to'shak huquqini mana b-bu odamga sotdi. U kechasi teatr darvozasini qo'riqlaydi, shu bois u haftasiga atigi olti pens to'laydi...

Boshqa tomonning duduqlanib tushuntirishini eshitib, Klein xona burchagidagi qutiga qaramay turolmadi.

*Bir quti 130 ta gugurt qutisi, va ularga atigi 2,25 pens topib beradi — taxminan ikki funt qora non bahosi... U kuniga necha quti ulgura olardi?*

Leonard atrofni ko'zdan kechirib so'radi:

— Xotiningiz o'limidan oldin g'ayrioddiy tutganmidi?

Shunga o'xshash savollar berilgan Lauvis chap ko'kragining chap tomoniga ishora qilib dedi:

— O'tgan haftadan, xo'sh — ehtimol undan oldingi haftadan, u bu yeri siqilayotganini va nafas ololmayotganini aytuvdi.

*Yurak kasalining alomatimi? Normal o'limmi?* Klein gapni bo'ldi:

— Uning qanday o'lganini ko'rdingizmi?

Lauvis esladi:

— U quyosh botganidan keyin ishlashni to'xtatdi. Sham va gaz gugurt qutilaridan qimmatroq... U juda charchaganini aytdi va men bolalar bilan gaplashib, uni dam oldirishimni so'radi. Uni yana ko'rganimda, u a-allaqachon nafas olishdan to'xtagandi.

Lauvis buni aytganida g'amini va og'rig'ini boshqa yashira olmadi.

Klein va Leonard bir necha savol berishdi, biroq o'limda biror g'ayritabiiy narsa topa olmadi.

Bir-biriga qaragach, Leonard dedi:

— Janob Lauvis, iltimos, bir necha daqiqa tashqarida kutib turing. Biz murdani puxta tekshiramiz. Menimcha, siz buni ko'rishni istamaysiz.

— Mayli. — Lauvis xavotir bilan o'rnidan turdi.

Bitsch Mauntbatten to'shak tomon yurib, ijarachini tepdi — uni shiddat bilan kvartiradan haydab chiqardi. So'ng u eshikni yopib, xonani tashqaridan qo'riqladi.

— Xo'sh? — Leonard Frayga qaradi.

— U yurak xuruji bilan o'lgan, — qo'llarini ortga tortib qat'iy dedi Fray.

Klein bir lahza o'ylab, tez bir baho berish uchun bir yarim pens chiqardi.

*Lauvis xonimning yurak xuruji g'ayritabiiy sabablar tufaylimi? Yo'q, bu juda tor, javob chalg'ituvchi bo'lishi mumkin... Hmm, "Lauvis xonimning o'limiga ta'sir qilgan g'ayritabiiy omillar bor." Shuni ishlataman!* U tez bir jumlani hal qildi.

Jumlani o'qir ekan, Klein Lauvis xonimning murdasi yoniga bordi. Ko'zlari to'qroq tus oldi, u tangani otdi.

Tanga ovozi xonada aks-sado berib tushdi — to'g'ri Kleinning kaftiga.

Bu safar qirolning yuzi yuqoriga qaragandi.

Bu Lauvis xonimning o'limiga ta'sir qilgan g'ayritabiiy omillar borligini anglatardi!
