# 114-bob: A'zo mezonlari

Xom neft yo'qmi? U biror sababga ko'ra topilmadimi, yoki chindan ham mavjud emasmi?

Imperator Roselle suiqasd qilingan davrdan to shu kunga qadar taxminan bir yarim asr o'tdi, va hamon xom neftdan biror nishon yo'q...

Kleinning qorachiqlari toraydi, kundalikni ushlab turgan qo'li qaltiradi.

Xom neft yo'qligi nafaqat ichki yonuv dvigatelining kelajagi noaniq bo'lib qolishini, balki kimyo sanoatining ham turg'unlik holatiga tushishini anglatardi. Boshqacha aytganda, Yerning zamonaviy sanoat asri bu yerda hech qachon yuz bermasdi!

Qisqasi, bu olamning rivojlanishi Klein uchun noaniq edi.

Garchi u biror narsa ixtiro qila olmasa-da, u o'zini hamon ustun deb o'ylagandi — chunki u hamma narsadan oz-ozdan bilardi va texnologiya rivojining yo'nalishini oldindan ko'ra olardi. Yetarli pul jamg'arganida, u istiqbolli deb bilgan bir tarmoqqa tavakkal qilib mablag' kiritardi. Bundan tashqari, u barcha tuxumini bitta savatga solmasdi. Klein ulkan boylik egasi bo'lishi faqat vaqt masalasi deb o'ylardi. O'shanda u atalmish "oq qo'lqop"larni o'z vakillari sifatida yollab, xalqaro xayriya jamg'armalari tashkil etardi. Yuzaki qaraganda ular kambag'allarga yordam berardi. Aslida esa ular jamiyatning yuqori qatlamiga qarshi kurashish va quyi tabaqa odamlarining turmush sharoitini yaxshilash uchun isyon tashkil etib, moliyalashtirardi.

Agar u Yerga qaytish usulini topsa, mol-mulkini bo'lib tashlardi. Uchdan biri Bensonga, uchdan biri Melissaga, uchdan biri jamg'armasiga.

Biroq, achinarlisi, uning mukammal kelajak orzusi bir zumda yarmi chil-chil bo'ldi.

*Yaxshiyamki, bu olamda hamon elektr va magnetizm bor. Telegramma muvaffaqiyatli misol; kelajakda men asosan shunga mablag' kiritishim kerak...* Klein o'zini bosib, qatorma-qator o'qidi.

"21-dekabr. Men endi xom neft haqida o'ylamayman. Daraja darajamni oshirish — muhimi shu!

22-dekabr. Richeux mahallasidagi iflos muhit qabul qilinarli emas. Agar yashirin tashrif buyurmaganimda, u hamon men yoshlik paytimdek ekanini hech bilmasdim. Men barcha vazirlarimni yig'ib, 'Poytaxt Kanalizatsiya va Jamoat Hojatxonalarini Yaxshilash Rejasi'ni ishlab chiqmoqchiman. Hmm, men xalqning yomon odatlarini tuzatishim kerak. Ular ichish uchun qaynoq suv qaynatsin, qo'l-yuzini tez-tez yuvsin, axlat tashlamasin, qayerga popadi peshob va hojat qilmasin, iloji bo'lsa prezervativ ishlatsin... Ha-ha, bu kampaniyaga nima nom berishni o'yladim: Vatanparvarlik Salomatlik Kampaniyasi!

Shu bois, prezervativ ixtirosini oldinga surishim kerak. Niqoblar, qog'oz stakanlar va boshqalar ham. Ha, hatto eng ibtidoiy variant ham bo'laveradi. Sinab ko'ray. Bu olamga rahmat aytishim kerak — ularda hamon kauchuk daraxtlari bor ekan.

23-dekabr. Ehtimol men o'sha taklifni o'ylab ko'rsam kerak. Hunarmandlik Xudosi cherkovidan tashqarida o'zim uchun bir orqa eshik qoldirsam. Masalan, men soyadan turib dunyoga ta'sir qiladigan o'sha qadimiy va sirli tashkilotga qo'shilsam-chi?"

Klein to'satdan pastda boshqa hech narsa yo'qligini angladi. Uning hissiyotlarini ta'riflai bo'lmasdi.

*Imperator Roselle, soyadan turib dunyoga ta'sir qilayotgan o'sha qadimiy va sirli tashkilotning nomi nima edi? Men uni bilamanmi?*

*Qanday qilib shu yerda to'xtab qolasiz? Nega ko'proq yozmadingiz?*

*Bu xuddi men ilgari roman o'qiganimdek. Oxiriga yetganimda, muallif romanni tashlab ketganini bilib qolardim...*

*Va Vatanparvarlik Salomatlik Kampaniyasi? Imperator zavqlanishni rostdan ham biladi-ya...*

Kundalik mazmuni u Intis respublikasi Konsuli bo'lganidan keyin yozilgan bo'lishi kerak. U o'shanda o'zini Imperator Sezar deb atagan bo'lishi mumkin.

*Qaytganimda bir necha kitob o'qishim, boshqa mamlakatlarning tarixiy matnlarini varaqlashim kerak. Men 'Poytaxt Kanalizatsiya va Jamoat Hojatxonalarini Yaxshilash Rejasi' qaysi yilda bo'lganini ko'rishim kerak.*

Deyarli yigirma soniyalik sukutdan so'ng Klein o'ylarini qaytarib oldi va qo'lidagi kundalikni havoda yo'q qildi.

— Endi muhokamangizni boshlasangiz bo'ladi.

Odri yengil nafas oldi va Tomoshabin holatiga moslashdi. U xira jilmayib dedi:

— Men Tribunal deb ataladigan biror Daraja iksiri bormi-yo'qmi, yoki yog'och eshiklardan o'ta oladigan yoki qulflarni befoyda qiladigan Beyonder turi bormi-yo'qmi, bilishni istardim.

*Men buni bilaman...* Kulrang-oq tuman bilan o'ralgan Klein javob bermoqchi bo'lib turganida, Osilgan Odam avval javob berdi.

— Javob evaziga sen menga bir narsani tekshirishda yordam berishing kerak.

— Bu nima? — qiziqish va hayrat bilan so'radi Odri.

Aljer Telbaga bir qarab dedi:

— Men Qirol bu yil ichida yoki kelasi yilning iyunigacha Feysak imperiyasidan o'ch olishni va Balam Sharqiy qirg'og'ida yangi urush boshlashni mo'ljallayaptimi-yo'qmi, bilishni istardim.

Taro Klubi hozir Loen tilini ishlatardi — buni uchovning birinchi Yig'indagi shevalari tasdiqlagandi. Shu bois Aljer Adolat xonim Loen qirolligida aslzoda ekanini bilardi, shuningdek u Adolat xonim ham o'zining Loenlik ekanını biladi deb ishonardi.

Telbaga kelsak, Aljer Uning Loenlik sifatidagi xatti-harakati shunchaki niqob — muhokamani osonlashtiradigan niqob — deb ishonardi.

Marosim sehridan beri Aljer Telbaga xushmuomalalik bilan "U" deb murojaat qila boshlagandi.

Odri turli ijtimoiy tadbirlarda eshitgan hamma narsani esladi. U ishonch bilan bosh irg'ab dedi:

— Muammo yo'q, lekin aniqlik uchun menga yetarli vaqt kerak.

— Men kuta olaman. — Aljer jilmayib dedi: — Janob Telba guvoh ekan, ishonamanki, va'dangizdan qaytmaysiz.

Odri kulrang tumanga burkangan, sokin va sirli Telbaga qaradi, lablari uchi yuqoriga ko'tarildi.

— Lekin menimcha, bu ma'lumotning qadri ikki savolning birgalikdagisidan ham qimmatroq.

— Javobni tasdiqlaganingizda men vaziyatga qarab tovon beraman, — oldindan tayyorlagan javob bilan dedi Aljer.

*Adolat xonim, Janob Osilgan Odam, qadrni belgilash uchun sizlarga virtual pul kerakmi?* Klein jilmayib ortga suyandi va oldidagi ikki kishiga qaradi.

Odri bo'shashdi va ichida o'ziga olqish aytdi.

*Barakalla! Odri, sen muzokara qilishni o'rganding!* U shu qadar hayajonlandiki, deyarli Tomoshabin holatidan chiqib ketay dedi. U tez bir narsani o'ylab so'radi:

— Oh, to'g'ri, Janob Osilgan Odam, anavi ming funtni oldingizmi?

— Uzr, men hamon dengizdaman. Hali quruqlikka qaytmadim. — Aljer buni tilga olishni istamadi. U Odrining asl savoliga javob berdi: — Yog'och eshiklardan o'ta oladigan va qulflarni befoyda qiladigan Beyonder ehtimol 9-daraja Shogird bo'lsa kerak. Teosofiya Ordeni — yashirin tashkilot — da uning retsepti bor. Biroq, uni boshqa kanallar orqali olgan bo'lishi ehtimolini ham e'tibordan chetda qoldirmang — masalan, To'rtinchi Davrning qadimiy bir maqbarasidan.

*Teosofiya Ordeni, Iblisalar Mazhabi bilan son-sanoqsiz aloqalarი bor yashirin tashkilot...* Klein barmog'i bilan iyagini beparvo ishqaladi.

Telba aytilganga e'tiroz bildirmaganini ko'rib, Odri xo'rsinmay turolmadi.

— Agar men ilgari Shogird retseptini topganimda, Tomoshabinni tanlamagan bo'lardim.

Aktyorlik shunchaki ajoyib edi!

Aljer Adolat xonimning gapiga e'tibor bermay, izohini davom ettirdi:

— Yana Hakam deb ataladigan Daraja iksiri ham bor. Menimcha, siz uni yaxshi bilasiz, chunki bu Augustus va Feynapotter qirolligining Kastiya oilasida bo'lgan Daraja yo'li. Albatta, quyi Daraja retseptlari qadim zamonda mukofot sifatida ishlatilgan. Ba'zi aslzodalar uni ilgari olgan bo'lishi mumkin.

Augustus oilasi Loen qirolligining qirol oilasi edi, Kastiya oilasi esa Feynapotter qirolligining qirol oilasi edi.

*Demak, Augustus oilasi butunlay Hakam ekan...* Odri yorishib ketdi va bu uning shubhasini tarqatgandek bo'ldi.

U xo'rsinib o'yladi: *Bejiz emaski, men doim ularning tartiblariga rozi bo'lardim, doim noqulay, doim mag'lubiyatni tan olishga tayyor, go'yo ular oldida hech qachon o'zim bo'lmasdim! Men buni qo'rqoqligim tufayli deb o'ylagandim...*

— Hakamda ko'ndiruvchi joziba va ancha hokimiyat bor, hamda kutilmagan narsalarni hal qiladigan a'lo jang qobiliyati bor, — sodda ta'rifladi Aljer.

Odri sekin bosh irg'ab, ortga suyandi. So'ng u nafis dedi:

— Mening boshqa savolim yo'q.

Aljer o'ylab, uzun bronza stolning sharafli o'rniga qaradi.

— Hurmatli Janob Telba, men Shafaq Ordeni targ'ib qiladigan Haqiqiy Yaratguvchining Muqaddas Maskani afsonaviy Xudolar Tashlab Ketgan Yurtmi, deb so'ramoqchiman.

*Xudolar Tashlab Ketgan Yurt? Men bu atamani Roselle kundaligida faqat bir bor ko'rganman... U Tunqushlarning maxfiy hujjatlarida bo'lishi mumkin, biroq bu men hozir bila oladigan narsa emas... Buni qanday javob berishimni istaysan?* Klein lablari cheti pirpiramay turolmadi.

U bir oz o'ylab, xotirjam ohangda javob berdi:

— Bu sen hozir bilishing kerak bo'lgan narsa emas.

Aljer yuragi shig' etganini his qildi va darhol boshini quyi solib javob berdi:

— Chegarani buzganim uchun meni kechiring.

Odri Xudolar Tashlab Ketgan Yurt haqida so'ramoqchi edi, biroq buni eshitib, o'sha fikrdan ham voz kechdi.

Kulrang tuman uzra muhtasham ilohiy zalda to'satdan sukunat hukm surdi. O'sha lahzada Odri biror narsa aytishi kerakdek his qildi.

— Janob Telba, agar — va men "agar" deyapman — men boshqa bir tashkilotga, masalan Psixologiya Alkimyogarlariga qo'shilish imkonini topsam, bunga ruxsatmi?

Klein ortga suyangan holatini saqlab, xixilab dedi:

— Bu muammo emas. Mening talabim — Taro Klubining mavjudligi fosh bo'lmasligi.

— Agar siz boshqa tashkilotning a'zosiga aylansangiz, almashtirish uchun ishlata oladigan materiallaringiz va ma'lumotingiz ham ko'payadi.

Shunday derkan, u to'satdan o'zi ham boshqa tashkilotning a'zosi ekanini esladi. U chinakam Tunqush edi, Osilgan Odam esa ehtimol Bo'ronlar Hukmdori cherkovi bilan bog'liq edi.

*Mening Taro Klubim atalmish Isyonchilar Ittifoqimi? Xoinlar Yig'inimi?* Klein chuqur o'yga botdi.

— Endi tushundim. — Odri hayajonlandi, biroq darrov bir savol o'yladi: — Janob Telba, agar men bu yig'inga mos janob yoki xonimni topsam, ularni qo'shilishga yo'naltira olamanmi? Buni qanday qilaman?

Aljer o'ylab so'radi:

— Janob Telba, bu yig'inning a'zosi bo'lish talabi nima? Buni qanday aniqlaymiz?

*Maqsadli, axloqli, madaniyatli, intizomli...* — Kleinning miyasiga bir zumda to'rt so'z keldi.

U bir necha soniya jim turdi va faqat Adolat hamda Osilgan Odam bir oz bezovta ko'ringanidagina gapirdi.

— Siz menga shu yerda mos deb bilgan odamlaringizni xabar qila olasiz. Men ularning qo'shilishini hal qilaman. Undan oldin, siz Taro Klubining mavjudligi siri fosh bo'lishiga sabab bo'ladigan biror ishora bera olmaysiz. Esingizda tuting, Yig'in a'zosi bo'lmaganlarga...

Klein to'xtab, og'ir ovozda dedi:

— Ruxsatimsiz mening ismimni tilga olmang.
