# 115-bob: Firibgar

— Ruxsatimsiz mening ismimni tilga olmang.

...

Yig'in tugaganidan bir necha daqiqa o'tib ham, mos ravishda o'z yotoqxonasiga va kemasiga qaytgan Odri bilan Aljer Telbaning so'zlari qulog'ida hamon aks-sado berib turganini eshitardi.

Ularning sirli va qudratli Janob Telba haqidagi taassuroti odatda bo'shashgan, xotirjam va tubsiz edi. Uning bunday qattiqqo'l, takabbur munosabat tutishi kamdan-kam bo'lardi.

Shu bois ular o'taketgan darajada xavotirga tushdi. Ular uning xohishiga chin dildan bo'ysundi.

Ular bunaqa so'zlarga begona emasdi, biroq bunday ko'rsatmalar odatda "Abadiy Tun Vahiysi" yoki "Bo'ronlar Kitobi"da yozilardi!

...

Tingen shahrining G'arbiy mahallasida, Daffodil ko'chasida.

Klein pardalarni ochib, oltin quyosh nurini yotoqxonasiga to'kilishiga imkon berdi.

U Adolat bilan Osilgan Odam ketganidan keyin ilgari ibodat yuborgan yulduzni tekshirgandi, biroq bu safar biror ma'lumot olmadi.

Qip-qizil yulduzning ibodatlarini saqlash qobiliyati — oflayn xabar yuborishga o'xshash — borligi sabab, Klein Yotun tilida gapiradigan o'smir o'zining Ulkan uzra olamga oxirgi ikki bor kirganidan beri yana ibodat qilmagan deb ishonardi. Bu unga o'smirning ota-onasiga hech qanday umid qolmaganini va yigit voz kechishni tanlaganini shubhalanishga sabab bo'ldi...

Quyoshga orqasini o'girgan holda Klein to'shak chetiga borib yotdi. U qimirlashni istamadi.

U vaqtni bekorga sarflamasligini va Bashorat Klubiga borib iksir hazm qilish jarayonini davom ettirishini bilardi, biroq qimirlashni istamadi. U jimgina to'shagida yotib, kamdan-kam tatiladigan dam olishidan zavqlandi.

Uning seshanbadan jumagacha to'la jadvali bor edi: ertalab mistika darslari va amaliyot, tushdan keyin otish va jang mashg'uloti. Kech tushganida u ruhan charchagan bo'lardi. Shanba kuni ertalab jadvalida o'zgarish yo'q edi, biroq tushdan keyin u Chanis darvozasini qo'riqlashi kerak edi. U yakshanba tongigacha yer ostida qolardi.

Yakshanba ertalab Kleinning uyqusini to'ldirish vaqti edi. Tushdan keyin vaziyat uning Bashorat Klubiga borishini belgilardi. Dushanba ertalab u endigina Xoy universitetidan qaytgan, tushdan keyin esa Taro Yig'ini bo'lardi. U Bashoratchı bo'lib aktyorlik qilish masalasini ham o'ylashi kerak edi. Boshqacha aytganda, u butun hafta band edi, dam olishga vaqt yo'q edi.

Shu bois Klein xohlagan yagona narsa — dangasa bo'lib, to'shagida boy bergan odamdek yotib, hech narsa qilmay, faqat xayol surish edi.

*Yo'q, mazhab boshlig'i qanday qilib bunchalik qadrsiz bo'la oladi. Agar Adolat xonim va Janob Osilgan Odam buni bilib qolsa, men haqimdagi taassurot chil-chil bo'lardi...* Klein yuzini ko'rpasiga ko'mib, o'zini ruhlantirdi.

— Menda Masxaraboz iksirining retsepti bor, endi qilishim kerak bo'lgan yagona narsa — Bashoratchı iksirini to'liq hazm qilish... Menda Masxaraboz iksirining retsepti bor, endi qilishim kerak bo'lgan yagona narsa — Bashoratchı iksirini to'liq hazm qilish...

U o'ziga ming'irlab, so'ng o'rnidan turdi.

Klein cho'ntagidan bir bronza tanga oldi va bugun klubga borish o'ziga o'rinlimi-yo'qmi, deb tez bashorat qildi hamda qat'iy javob oldi.

— Besh, to'rt, uch, ikki, bir!

Teskari hisobdan keyin u o'zini tik turishga majburladi va kiyim ilgichga borib, kostyumi va qalpog'ini tanladi.

...

Hauz ko'chasidagi Bashorat Klubining yig'ilish xonasida.

Klein soyali burchakda o'tirib, Sibe qora choyini ho'plab, "Tingen Shahri Halol Gazetasi"ni o'qidi. Atrofida ko'p a'zo yo'q edi — atigi olti-yetti kishi.

U ish e'lonidagi grammatik xatoni ko'rib kulayotganida, monokl-ko'zoynakli Glesis qo'lida ipak silindr qalpoq bilan kirib kelganini ko'rdi. Uning yonida o'ttiz yoshlardagi ko'k libosdagi bir xonim bor edi.

Xonimning qoshlari egilgan, ko'zlari katta, ammo xira edi. Chap qo'lida u qora oqqush patlari bilan bezatilgan Intis shlyapasini ko'tarib turardi.

*O'sha shlyapa kulgili. Buni kiyganda bo'yni og'rimaydimi?* Klein o'ziga qayd qildi. U qarab, qoshlari orasini uqaladi — go'yo charchog'ini yengillashtirayotgandek.

Ruhiy Ko'rishi orqali u Glesis va xonimning ikkalasi ham sog'lom, biroq xavotirli, g'azabli va sarosimada ekanini payqadi.

— Xayrli kun, Glesis. O'sha janob Lanevus ishonchli odam emas ekan-a? — o'tirgan kuyi jilmayib so'radi Klein.

Glesis undan Lanevusning po'lat kompaniyasiga mablag' kiritish haqida bashorat qildirgandi. Glesis inkor maslahatini olgandi.

Biroq uning ikkilanayotganini payqab, Klein u baribir tavakkal qilgan deb ishongandi. Klein o'sha odam bor mablag'ini sarflab yubormagan bo'lsa edi deb umid qildi. Shu bois Klein uning hissiyotlari ranglarini ko'rishi bilanoq darrov shu xulosaga keldi.

Glesis bir lahza qotdi, so'ng achchiq jilmaydi.

— Sen bashorat qilgan maslahatga quloq solmaganimga chindan ham afsuslanaman. Heh, bu bunaqa gapni ikkinchi marta aytishim, umid qilamanki — yo'q — ishonamanki, uchinchi marta bo'lmaydi.

U boshini burib, biroz ajinli xonimga qaradi.

— Kristina xonim, qarang, janob Moretti biz biror gap aytmasdanoq bu yerga kelganimiz sababini taxmin qilib bo'ldi. U men umrimda uchratgan eng sehrli folbin. Men uni Bashoratchi deb atashga bajonidil roziman.

— Xayrli kun, janob Moretti. Biz aynan Lanevus tufayli keldik. — Kristina sodda ta'zim qildi, ochiq-oydin xavotirli va sarosimada.

— Topazga boraylikmi? — Glesis ko'proq o'zini bosib olgandi. U iyagi bilan yig'ilish xonasi eshigini ko'rsatdi.

Klein o'rnidan turarkan kuldi.

— Bu folbinning ishi.

U bo'sh Topaz xonasiga olib boradigan yo'lga ergashdi.

Glesis yog'och eshikni qulflab, xo'rsina-xo'rsina o'rniga bordi.

— Lanevus g'oyib bo'ldi. U Sivellaus okrugiga qazish ishlarini nazorat qilgani boraman bahonasi bilan Tingenni tark etdi, va boshqa qaytmadi. Biz uni qidirish uchun bug' lokomotivida odam yubordik va u tilga olgan keng ko'lamli po'lat koni faqat xaritadagina mavjud ekanini aniqladik. Mening omadim, men sening maslahatingni esladim va dastlab mo'ljallaganimning faqat uchdan birini kiritdim. Bo'lmaganida, men oilamni ham, hayotimni ham yo'qotardim.

Kleinning qorachiqlari odatdagidan to'qroq edi — u oldidagi ikki kishiga qaradi. U bir oz qiziqib so'radi:

— Bunaqa katta moliyaviy qaror qabul qilishdan oldin, siz bir vakil tanlab, u aytgan hamma narsa Sivellaus okrugining Xornakis tog' tizmasida rost-yolg'onini aniqlamadingizmi?

Kristina tez javob berdi:

— Bizning vakilimiz aldandi — Lanevus yollagan odamlar, u ijaraga olgan joy va to'siq bilan o'rab olingan yer tufayli aldandi.

Klein ularni boshqa surishtirmadi. U Bashoratchı munosabatini saqlab so'radi:

— Bugun nimani bashorat qildirmoqchisiz?

— Biz buni qaytarib bo'ladimi-yo'qmi, shuni ko'rmoqchimiz, — dedi Kristina Glesisga qarab.

Klein bir varaq qog'oz va parraqli qalam oldi.

— Unda astrolabiya bashoratini qilaylik. Men so'rayman, siz javob berasiz.

Savollar orasida Klein Momaqaldiroq yulduz turkumini va turli vaziyatlarning mos belgilarini chizib, astrolabiyani yakunladi.

U astrolabiyada oddiy odamga qaraganda ko'proq unsur ishlatdi. U astrolabiyani talqin qilish uchun ishlatadigan usul uni haqiqatga yaqinlashtirardi.

— Xonim, janob, siz hozir bir chorrahadasiz. Agar o'zingizni tiymasangiz va ochko'zlik hamda xavotiringizga berilsangiz, siz tubanlikka yanada chuqurroq botasiz, o'zingizni hech qachon ozod qila olmaysiz. Lekin agar sabr qilib, ochko'zliksiz, sabotli kuta olsangiz, unda quyosh nurini ko'rish imkoniyati bo'ladi... — Klein shoshmay dedi.

— Tushunaman. — Kristina bosh irg'adi. U bir lahza o'ylab dedi: — Janob Moretti, Lanevusning qaerdaligini bashorat qila olasizmi?

— Yo'q, qila olmayman deb o'ylayman. Lanevus qoldirgan ma'lumot ehtimol soxta; hatto uning ismi ham rost bo'lmasligi mumkin. Men qanday qilib biror narsani bashorat qilaman? Agar siz menga juda aniq tafsilotlar yoki u doim o'zi bilan olib yuradigan biror narsani bera olmasangiz, — rostini aytdi Klein.

Kristina bir lahza jim qoldi, so'ng Kleinga bir soli pul surdi.

— Glesisdan eshitdimki, siz chinakam Bashoratchisiz — hurmatli va taqdirdan qo'rqadigan, pulga ochko'z bo'lmagan. Qolganini men
 klubga berayotgan choychaqa deb biling.

— Menga ishonchingiz uchun rahmat.

U o'rnidan turib xayrlashib, tez chiqib ketdi.

*Pulga ochko'z emas... Yo'q, men moddiy odamman!* Klein firibgar bo'lib aktyorlik qilgan xatti-harakatidan afsuslandi.

Kristinaning ketishini ko'rib, Glesis eshikni yopib so'radi:

— Rostdan ham hech yo'l yo'qmi?

— Men senga hozirgina yo'lni aytdim. — Klein ortga suyanib jilmaydi.

Glesis xo'rsindi.

— Lanevus o'n ming funtdan ortiq pul bilan qochdi va uning qurbonlari yuzdan ortiq odam edi. Mening omadim, men atigi ellik funt yo'qotdim. Ular mening jamg'armam edi, va menda qarz yo'q. Lekin miss Kristina yuz ellik funt kiritgan. Uning uchun bu oson ko'tara oladigan summa emas.

— Politsiyani chaqirdingizmi? — o'n ming funt summasini eshitib, Klein to'satdan firibgarga g'azablandi.

*Bunaqa pul bilan hatto Backlundda ham boy hisoblansa bo'ladi. Bilmayman, politsiya bunaqa oddiy ish uchun Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar yoki Bug' va Mexanika jamoasi yordamini chaqiradimi...* Klein bir oz parishon o'yladi.

Glesis bosh irg'ab dedi:

— Biz allaqachon politsiyaga xabar berdik. Politsiya bu ishga katta e'tibor qaratyapti. Ko'p muhokamadan keyin biz qaytarib oladigan pulning bir qismini mukofot sifatida ajratishga rozimiz. Lanevusning qaerdaligi haqida iz bera olsa, o'n funt mukofot olsa bo'ladi. Agar aniq joyni aytib, politsiyaga Lanevusni qo'lga olishda yordam bersa, yuz funt mukofot olsa bo'ladi!

*Iz uchun o'n funt? Lanevusni tutgani uchun yuz funt?* Klein buni eshitib ko'zlari deyarli chaqnadi. Nafasi og'irlashdi. U aynan kelajakda detektivga qanday to'lashni o'ylab tashvishlanayotgandi.

U bu hafta olgan uch funt qo'shimcha maosh bilan ikkinchi bosqich to'lovini zo'rg'a uddalardi. Biroq agar xususiy tergovchi keyingi hafta ichida vazifasini bajarsa, unda u va'da qilgan narsalarni to'liq to'lashga puli yetmasdi. Agar bu hafta jamg'armasini boshqa joyga sarflashga to'g'ri kelmasa, bir necha soli yetishmasdi.

*Ehtimol politsiyada Lanevusga tegishli biror narsa bordir. Lekin u Tingenni allaqachon tark etgan bo'lsa, ular unchalik foydali bo'lmaydi...* Klein hayajon va hafsalasi pir bo'lishining qorishmasini his qildi.

Keyingi bir yarim soatda Klein Anjelikaning tavsiyasi tufayli yana ikki mijoz oldi. Biri bir yoshli chaqaloq uchun bashorat edi. Klein darrov mos tug'ilish astrolabiyasini chizib, uni tushuntirdi — mijozini juda mamnun qildi.

Boshqasi bir narsani izlayotgandi. Klein taro qartalarini, hamda tush orqali bashoratni ishlatib, unga umumiy bir hudud berdi. Bu uning mijozini juda hayratda qoldirdi, chunki u shunday aniq ma'lumot bera oladigan folbin umrida ko'rmagandi.

*Ehtimol men shunchaki boshqalarga bashorat qilib, yetarli mablag' to'play olaman...* Bir oz choychaqa olgan Klein qalpog'ini kiydi, hassasini ushladৄ va klub chiqishi tomon yurdi.

Shu payt u Kristinaning quyosh shlyapasi taqqan bir yosh qiz bilan yana klubga kirganini ko'rdi.

Kristina Kleinni ko'rib, darhol yaqinlashdi. U past ovozda so'radi:

— Janob Moretti, siz Lanevusga tegishli biror narsa bo'lsa, uning qaerdaligini bashorat qilib ko'rsa bo'ladi degandingiz?

— To'g'ri. — Klein bosh irg'adi.

Kristina yengil nafas olib, jiddiy ohangda so'radi:

— Unda uning bolasi unga tegishli narsa hisoblanadimi?

*A?* Klein bir lahza dovdirab qoldৄ.
