# 113-bob: Iltimos

*Janob Azik men Beyonder ekanini seza oladimi? Uning qobiliyati chindan ham qudratli...* Klein bir lahza qotib qoldi, so'ng rostini aytdi.

— Ha.

U bir oz o'ylab qo'shdi:

— Velch va Naya bilan bo'lgan voqea tufayli.

— O'ylaganimdek... — xo'rsindi Azik. — Meni va Koenni so'roq qilgani kelgan politsiyachilar guruhi orasida g'ayrioddiy kuchga ega ikki kishi bor edi.

*Ehtimol bular Kapitan va Leonard edi. Ular Velch ishiga mas'ul edi...* Klein yengilgina bosh irg'adi, Azikning gapini bo'lmadi.

Azik hassasini ko'tarib dedi:

— Sen ularning doirasiga kirgan bo'lishing kerak. Men sening kelib chiqishimga oid izlarni qidirishda yordam berishingni umid qilaman. Buni atayin qilishing shart emas, faqat biror iz topsang, qayd qilib qo'y.

Shunday derkan, Azik achchiq tabassum qildi.

— Men g'ayrioddiy kuchga ega boshqa biror odamni bilmayman... O'tmishi yo'q odamning qanaqa hislarni boshdan kechirishini tasavvur qila olmaysan. Sen bepoyon okeanda suzayotgan qayiqqa o'xshaysan. Eng dahshatli narsa — bo'ronga ro'parama kelish emas, balki bandargoh topa olmaslik. Qirg'oqqa yo'l topa olmaslik. Qo'lingdan keladigan yagona narsa — birin-ketin keladigan falokatlarni boshdan kechirish, oxiri ko'rinmas, hech qachon tinchlik va xavfsizlik sezmay.

*Yo'q, janob Azik, men bu his qanaqaligini bilaman, chunki men ham shunga o'xshash ahvoldaman. Yaxshiyamki, menda asl Kleinning xotira parchalari, hamda Melissa bilan Benson bor...* Klein ichida javob berdi, so'ng so'radi:

— Janob Azik, bunaqa sehrli qobiliyatingiz bo'la turib, nega o'xshash guruhga qo'shilmadingiz va izlarni o'zingiz qidirmadingiz?

Azik Kleinning ko'zlariga qarab, o'z-o'zini mazax qilgan tabassum qildi.

— Chunki men qo'rqaman. Men o'limdan qo'rqaman.

U xo'rsinib davom etdi:

— Men bunaqa hayotga o'rganib qoldim. Men hayotimni yaxshi ko'raman. Menda o'sha xavfga qo'l urishga jasorat yo'q, shu bois men senga tayana olaman.

Klein boshqa hech narsa demadi. U va'da berdi:

— Biror izga duch kelsam, alohida e'tibor beraman.

— Mayli, idoraga qaytaylik. Koen ishini bitirganida, u bilan birga tushlik qilaylik. Eslaysanmi? Universitetdagi Sharqiy Balam Restorani ancha durust. Heh, men mehmon qilaman, — Azik hassasini ko'tarib, bir tomonga ishora qildi.

*Uzr, menda bu haqida rostdan ham xotira yo'q. O'qishga berilgan asl Klein Sharqiy Balam Restoraniga qanday qurbi yetardi? Hatto Velch mehmon qilsa ham, u bunaqa qimmat joyga borishni rad etardi...* Klein qalpog'ini bostirib, Azik bilan tarix fakultetining uch qavatli kulrang-tosh binosiga qaytdi.

Bir necha qadamdan keyin Azik to'satdan gap qotdi:

— Universitetdagi barcha ishlarimni bitirganimdan keyin men yozgi ta'tilga chiqaman. Sen mening uyimga kelsang yoki menga xat yozsang bo'ladi.

Klein bosh irg'ab beparvo dedi:

— Janob Azik, men sizni Desi ko'rfaziga ta'tilga boradi deb o'ylagandim.

— Yo'q, janubda hozir juda issiq. Men atalmish quyoshda toblanishni yoqtirmayman. Terim rangiga qarang; u oson qorayadi. Men ko'proq Qish okrugiga — Feysak imperiyasining shimoliga — borib chang'i uchish, sayohat qilish yoki tyulen ovlashni afzal ko'raman, — bronza rang terili Azik jilmayib javob berdi.

*Men ham shuni afzal ko'rardim...* Endigina Tunqushlarga qo'shilgan Klein hasad ifodasini namoyon qildi.

Tushlikdan keyin Klein uyga qaytib, bir oz mizg'ib oldi, so'ng tumor va tilsimlarni takrorlab o'rgana boshladi. U ularni tez egallab, hech bo'lmasa jangda ishlatsa bo'ladigan va o'ziga yordam beradigan narsalar yaratishni umid qilardi. Tushdan keyin soat uchga yaqinlashganida, Klein narsalarini yig'ishtirib, xonani ruhiyat devori bilan muhrladi.

...

Kulrang tuman uzra muhtasham ilohiy zalda uzun, qadimiy, dog'-dog' stol turardi.

Klein sharafli o'rinda o'tirardi, yuzi quyuq tuman bilan o'ralgandi. U hamon xira ko'rinadigan Adolat va Osilgan Odamni o'zlarining belgilangan joylarida paydo bo'lganini ko'rdi.

*Hmm, Adolat xonimning hissiyotlari unchalik barqaror emasga o'xshaydi. Tashvish, bezovtalik va bir oz sarosima...* Klein Ruhiy Ko'rishi bilan Taro Klubining yagona ayol a'zosini kuzatdi.

So'zlar Odri Hollning hissiyotlarini ta'riflai olmasdi. U Syuzining to'satdan gapirib qolganidan o'taketgan darajada hayratda edi.

U o'zini buyuk detektiv yoki mashhur psixolog sifatida, yordamchisi Syuzini olib yurganini tasavvur qilgandi. Biroq agar bu it detektiv Syuzi, yordamchisi miss Odrini olib yurishiga aylansa, unda bu bir oz, bir oz...

*Yo'q, bir oz emas, butunlay g'alati bo'lardi! Bu meni sarosimaga soladi!* Odri to'satdan tik o'tirib oldi. U Janob Telba va Osilgan Odamning yordamini so'ramoqchi bo'ldi.

Biroq u aytmoqchi bo'lgan so'zlarni yutdi.

*Hmm, buni qanday so'rasam? Uy hayvonim g'ayrioddiy bo'lsa nima qilishim kerak? Gapira oladigan, ancha aql bilan ishlaydigan uy hayvoni bilan qanday muloqot qilishim kerak?*

*Yo'q, yo'q, yo'q, bu Taro Klubi, uy hayvonlari haqida tajriba almashish emas. Agar shu savollarni bersam, Osilgan Odam va Janob Telbaning men haqimdagi yaxshi taassuroti chil-chil bo'lishiga garov bog'llayman!*

Odrining miyasi girdob bo'lib aylandi. Nihoyat, u so'zlarini saralab dedi:

— Hurmatli Janob Telba va shu vaqtgacha menga yordam berib kelgan Janob Osilgan Odam, mening bir savolim bor. Beyonder kuchlariga ega uy hayvoni egasi uchun nima qila oladi? Boshqacha aytganda, u qanchalik foydali?

U gapini aytib bo'lishi bilanoq, Janob Telba va Osilgan Odam jim qolganini payqadi. Muhit bir oz g'alati tortdi.

*Hoy-hoy-hoy, biror narsa deyinglar, menga o'sha nigoh bilan qaramanglar, men hech narsa qilmadim! Rostdan, men bir do'stim uchun so'rayapman!* Odri uyatdan yerga kirib ketgisi keldi.

U bu savolni berganiga chuqur afsuslandi.

*U ilgari oddiy hayvon Daraja iksirini iste'mol qilsa nima bo'lishini so'raganini hisobga olsak, u o'zi tayyorlagan iksirni uy hayvoni bilan baham ko'rdimi? Bu faqat Adolat xonim qiladigan ishga o'xshaydi... Yonimda a'zo sifatida u bilan "dinsiz mazhab"ning boshlig'i bo'lishim bir oz achinarli...* Klein o'ng qo'lini ko'tarib peshanasiga tirab, ikki marta ezdi, javob bermadi.

Osilgan Odam Aljer Vilson deyarli yigirma soniya jim turdi, so'ng g'alati ohangda javob berdi:

— Bu uy hayvoni qanaqa Beyonder kuchlariga ega ekaniga bog'liq. Masalan, agar u Tomoshabin bo'lsa, u sizga ma'lum holatlarda kuzatishda yoki tinglashda yordam bera oladi. Bilasizki, ko'pchilik odamlar bir-biridan ehtiyot bo'ladi, biroq uy hayvoni — hatto u oyoqlari ostida o'tirgan bo'lsa ham — ularni eshitib turibdi deb hech qachon shubhalanmaydi.

*Mantiqan to'g'ri! Otam aslzodalar, kabinet a'zolari va boshqa vazirlar bilan muhim masalalarni muhokama qilganida mendan qochardi. Ular ko'pincha xona eshigini qulflardi. Lekin agar Syuzi ular bilan birga qulflanib qoladigan darajada uzoq yashirina olsa, uni haydab chiqarishmaydi... Bundan tashqari, ko'p xonimlar yopiq ijtimoiy doiralarda muloqot qilishni yoqtiradi...* Odrining ko'zlari chaqnadi, miyasiga ko'plab o'y to'lib keldi.

*Bundan tashqari, Syuzi endi gapira olishi sabab, u menga yig'ilishlar mazmunini bevosita aytib bera oladi... Syuzi zo'r! Men senga yaxshi munosabatda bo'lishim kerak. Men senga to'g'ri talaffuz va so'z boyligini o'rgatishim kerak...*

*Hmm, men Syuziga aslzodalar talaffuzinimi yoki oddiyroq Backlund shevasinimi o'rgataman? Boshqa itlar muloqotda Syuzining qaerdanligini payqab qoladimi? Shoshma, nega men buni o'ylayapman? Syuzi boshqa itlar bilan muloqotda inson tilini ishlatmaydi-ku...*

*Shoshmang, Janob Osilgan Odam, nega siz Tomoshabinni misol qilib keltirdingiz?*

*Nima bo'lganini taxmin qilgan bo'lmasangiz kerak-a?*

Odrining ifodasi o'zgardi. U o'zini qo'lga olib jilmaydi.

— Janob Telba, men Imperator Rosellening kundaligidan yana bir sahifa topdim.

*Buni Fors Valldan oldim.*

— Ajoyib, qarzingni uzding, — yaxshi kayfiyatda javob berdi Klein.

— Uzr, lekin kundalikning bu sahifasida ko'p mazmun yo'q.

Odri eslab qolgan mazmunni echki terisiga chizardi.

Klein qo'lini ko'tarib, echki terisi kaftida paydo bo'lishiga imkon berib dedi:

— Bu mening va'damga ta'sir qilmaydi. Bundan tashqari, ilgari menga topshirgan kundalik qismlari ikki sahifa edi.

Adolat va Osilgan Odam to'plagan sahifalar asl nusxa emasdi. Ularni tadqiqotchilar ko'chirib olgandi. Ba'zilari qayd uchun bir sahifaga ko'chirardi, ba'zilari esa qulaylik uchun kundalikning asl ko'rinishini saqlardi.

Klein sahifadagi bir necha qator matnga qaradi.

"20-dekabr. Yangi yil yaqinlashmoqda, biroq olgan javobim meni juda chalkash va tashvishli holatda qoldiryapti.

Bu olamda xom neft yo'q! Topishga xom neft yo'q!"
