# 117-bob: Aloqa

Daxter Guderian, Yashil Tepalik Ruhiy Kasalxonasining shifokori...

Klein detektiv aytganini ichida takrorladi va Psixologiya Alkimyogarlaridan Tomoshabin deb shubhalangan bu shifokor bilan qanday muloqot qilish mumkinligi haqida o'ylay boshladi.

U bu masalada ortiqcha tavakkal qilishni istamasdi. U Tunqushlarning o'zining muammoli ekanini aniqlashini istamasdi. U shunchaki ma'lumot va resurs almashish uchun hozirgi hayotini yo'qotishni istamasdi. Bundan tashqari, bu odam ehtimol Tomoshabin edi. Maxsus tayyorgarlik ko'rmagan har qanday kishi bunaqa odamdan niyatini va o'ylarini yashira olmasdi.

*Vakil olsam, o'zimni bir oz sirliroq ko'rsataman? Yo'q, qancha ko'p odam aralashsa, muammo chiqishi shuncha oson... Ha... ehtimol men haqiqatni haqiqat ichiga yashira olaman. Men o'sha shifokorga o'z o'ylarim va hislarimni qiyofam va tana harakatlarim orqali bildiraman, ammo to'liq haqiqatni emas...*

Detektiv Genri Daxter Guderianni ta'riflar ekan, Klein o'zi istagan natijaga ta'sir qilmasdan xavfni qanday kamaytirish mumkinligini o'yladi.

Asta-sekin u ilgari ko'rgan bir detektiv filmidan ilhom topdi.

*Xo'sh, buni sinab ko'rsam bo'ladi, lekin uni qayta-qayta mashq qilishim kerak...* Klein ichida bosh irg'ab, butun diqqatini detektiv Genrining gapiga qaratdi.

Yo'tal... Genri tomog'ini qirib dedi:

— Biz hamon qizil mo'riga oid iltimos ustida ishlayapmiz. Bilishingiz kerakki, Tingenda shunga o'xshash xususiyatga ega ko'plab bino bor. Albatta, agar siz bizga ko'proq iz bera olsangiz, ancha oson bo'lardi.

Klein quruq kuldi.

— Agar menda ko'proq iz bo'lganida, iltimos ham qilmasdim.

To'g'risi, bu uzun tergov uni tushkunlikka solgandi, chunki sahnaning ortidagi odam ochiq-oydin Kleinning bashoratlarini payqagan va boshqa makon topishga yetarlidan ortiq vaqt topgan edi.

Shu bois u qila oladigan yagona narsa — ijarachilar ma'lumotidan tegishli iz topishni umid qilish edi.

*Va faqat shuning o'ziyoq yetti funtga tushibdi... Buni o'ylashning o'ziyoq yuragini achitardi...* Klein detektiv Genri hisobotini tugatgach hassasini ushlab chiqib ketdi.

...

Shanba kuni ertalab to'qqizga yigirma daqiqa qolganida, Yashil Tepalik Ruhiy Kasalxonasining bir idorasida.

Tilla gardishli ko'zoynak taqqan Daxter Guderian kurtkasi va qalpog'ini yechib, kiyim ilgichga ildi.

U endigina qahva kukuni qutisini olgandi, eshik taqillaganini eshitdi.

— Marhamat, kiring, — beparvo dedi Daxter.

Yarim ochiq eshik ochildi va qora shamolqaytargich plashdagi bir yigit kirib keldi.

Daxter kirib kelgan odamni tanimadi, shu bois hayron so'radi:

— Xayrli tong, siz?

Klein eshikni yopib, qalpog'ini yechdi va uni ko'kragiga tutib ta'zim qildi.

— Xayrli tong, doktor Daxter, ogohlantirmasdan tashrif buyurishga jur'at etganim uchun meni kechiring. Men Avva Politsiya Boshqarmasining sinov inspektori Klein Morettiman. Bular mening shaxsiy guvohnomam va nishonim.

— Inspektor? — past ovozda ming'irladi Daxter, Kleinning shaxsiy guvohnomasi va nishonini olarkan.

— Maxsus Operatsiyalar Bo'limi... — U sekin boshini ko'tardi, ko'zlari osuda, go'yo bir narsani sinchiklab kuzatayotgandek.

*Kalta qora soch, jigarrangdan bir oz to'qroq qorachiqlar, olimona ruh, ayni paytda yovuz niyat yo'q...*

Daxter narsalarni qaytarib, stolning narigi tomonidagi kursiga ishora qildi.

— O'tiring, janob inspektor. Sizga qanday yordam bera olaman?

Klein o'tirib, hassasini bir chetga qo'ydi. U hujjatlari va nishonini sekin yig'ishtirib, jilmaydi.

— Iltimos, o'zimni qaytadan tanishtirishga ijozat bering.

— Men shuningdek Tingen shahri Tunqushlar Otryadining a'zosiman — g'ayritabiiy hodisalar bilan ish ko'rishga ixtisoslashgan.

— Xayrli tong, janob Tomoshabin.

U gapini tugatmasidanoq Daxterning qorachiqlari torayganini ko'rib hayron bo'lmadi. Daxter qo'lini ortga tortdi, go'yo qochmoqchidek.

— Janob, men nima demoqchi ekaningizni tushunmayman. — Daxter zo'rg'a bir necha so'z chiqardi, deyarli qiyofasini saqlay olmay. — Men bunaqa hazillarni yoqtirmayman. Ehtimol men qo'riqchini chaqirishim kerakdir.

Klein qo'ltig'idagi g'ilofdan revolverini sekin sug'urdi, tabassumi o'zgarmadi.

— Janob Daxter, men sizning mening ishonchimni va menda hech qanday yovuz niyat yo'qligini ko'ra olishingizni bilaman. He-he, to'g'risini aytsam, men o'zim ham unchalik amin emasdim, lekin sizning munosabatingiz menga kerakli javobni berdi.

*Men hozirgina aytgan har bir jumla rost...* — ichida qo'shdi Klein.

Daxter bir oz bo'shashdi, nigohi revolverga otildi. U chalkash holda so'radi:

— Meni nega qidirib kelganingizni tushunish qiyin... Men biror narsani fosh qilmadim shekilli...

Klein kulib javob berdi:

— Bu shunchaki tasodif edi, yoki ehtimol taqdir bizning uchrashishimizni istadi.

— Biz bir bor Yovuz Ajdarho Barıdagi yer osti bozorida bir-birimizga duch keldik, lekin siz o'shanda meni payqamadingiz.

— Siz aqlli ish qildingiz, avval iksir uchun qo'shimcha masalliqlarni sotib oldingiz, biroq men o'sha retsept bilan tanish bo'lganim uchun, siz mening e'tiborimni tortdingiz.

Daxter to'satdan nafas chiqardi, go'yo o'zini himoya qilish ishtiyoqini yo'qotgandek.

— Tushunarli...

— Men o'zimni yetarlicha ehtiyotkor deb o'ylagandim, biroq... biroq...

O'ziga ming'irlab bo'lgach, u Kleinning ko'zlariga qarab dedi:

— Janob, bilamanki, siz meni hibsga olishga kelmagansiz. Bu yerga kelishingizning haqiqiy maqsadi nima?

Bo'shashgan ifoda bilan Klein dedi:

— Men boshqa Tunqushlardan farq qilaman. Men bizning safimizdagi bo'lmagan Beyonderlarni bo'lajak jinoyatchilar deb bilmayman. Bu qonunga rioya qiladiganlarga nisbatan adolatli emas.

Daxter o'tirgan holatini o'zgartirdi. U bo'shashib dedi:

— Agar boshqa Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar va Bug' hamda Mexanika jamoasi siz kabi ish tutsa, dunyo tinch bo'lardi.

— Siz Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar va Bug' hamda Mexanika jamoasining boshqa a'zolarini bilasizmi? — soxta hayrat bilan so'radi Klein. — Bu xato bilan Beyonderga aylangan odam bilishi kerak bo'lgan narsa emas. Ortingizda albatta bir tashkilot bordir.

U ortga suyanib jilmaydi:

— Psixologiya Alkimyogarlarimi?

U bu so'zlarni aytar ekan, Daxterning ifodasi buzilganini beparvo kuzatdi.

— Men sizning mening javobimni kutib turganingizni ko'rdim, biroq baribir yemga uchib, lingvistik tuzog'ingizga tushdim... — umidsizlik bilan dedi Daxter. U Tomoshabin holatining hamma narsaga qodir emasligini seza boshladi. U boshqa tomonning nega kelganini seza olardi, biroq bu uning tafsilotlarni tushunganini anglatmasdi.

Klein revolverining barabanini silab dedi:

— Doktor, biz halol suhbat qilishimiz kerak. Bu mendan boshlansa bo'ladi.

— Men nazoratsiz Beyonderlarni bo'lajak jinoyatchilar deb bilmayman, biroq men har bir Beyonder ro'yxatga olinishi va kuzatilishi kerak deb roziman. Bu Beyonderlarning nazoratni yo'qotishi xavfiga qarshi chora. Bu yanada xavfli biror narsa yuz berishining oldini olish uchun.

— Men sizning oddiy hayotingizni buzmayman, biroq men o'rtamizda cheklangan hamkorlik bo'lishini umid qilaman.

— Cheklangan hamkorlik? — bir narsani o'ylayotgandek so'radi Daxter.

Klein sekin xixiladi.

— Ha, cheklangan.

— Masalan, ahvolingizni menga muntazam aytib turing. Bilishingiz kerakki, hali to'liq nazoratni yo'qotmagan odamni qutqarish mumkin, va Tunqushlarda bu borada ancha tajriba bor.

— Yoki, agar siz biladigan bir Beyonderning, yoki tashkilotingizdagi begunohlarga xavf solishi mumkin bo'lgan ishni qilmoqchi Beyonderning izini bersangiz.

— Yoki, agar siz biror narsani ko'proq foydalana oladigan narsalarga almashtirmoqchi bo'lsangiz. Bu men sizga beradigan imtiyoz. Imtiyozlar nimani anglatishini bilsangiz kerak.

— Bundan tashqari, siz bir kun to'satdan Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar yoki Bug' hamda Mexanika jamoasi a'zolari tomonidan sudga tortilishdan xavotirlanishingiz shart emas. Siz hayotingizni quvonch va barqarorlikda kechira olasiz.

— Biz sizga kimligingizni isbotlash uchun ishlata oladigan biror narsa beramiz. Siz uni boshqa hech qanday ilojiz qolganingizda ishlata olasiz.

Daxter jimgina tingladi. Bir ozdan keyin u dedi:

— Siz men tashkilotimga xiyonat qilishimni istaysizmi?

— Yo'q, xiyonat emas, — samimiy dedi Klein. — Bu adolat, axloq va mehribonlikning himoyasi. Siz yovuz, shafqatsiz va qonli biror narsani to'xtatyapsiz. Undan tashqari, men sizdan tashkilotingiz sirlariga xiyonat qilishingizni so'ramayman.

Daxter bir lahza o'yladi, go'yo bahona topganidan o'zini yaxshiroq his qilgandek.

U bir necha soniya jim qoldi, so'ng o'ng qo'lini cho'zdi.

— Muvaffaqiyatli hamkorlik sharafiga.

Klein bo'sh qo'li bilan u bilan qo'l berib ko'rishdi va dedi:

— Muvaffaqiyatli hamkorlik.

U bir lahza to'xtab, xixiladi.

— Doktor, endi menga Psixologiya Alkimyogarlarining a'zosi ekaningizni ayta olasizmi?

— Ha, — bosh irg'adi Daxter.

Kirganidan beri Ruhiy Ko'rishini o'chirmagan Klein uning hissiyotlari ranglarida biror o'zgarish ko'rmadi. Shu bois u ehtiyotkorlik bilan so'radi:

— Psixologiya Alkimyogarlariga qanday qo'shildingiz?

Daxter uning ko'zlariga qarab dedi:

— Men bir bemorni parvarish qilayotganimda, bu kasalxonaning meni butunlay ko'rib turadigan bir bemori borligini aniqladim. Uning tiniq ongi telba ongiga aslo o'xshamasdi...

— Uning ismi — Hud Yujen.

Klein ismni yodlab, Daxter bilan yana bir oz suhbatlashdi, muloqot va uchrashishning maxfiy usulini hal qildi.

U hozircha iksir, retsept va mish-mishlarga oid narsalarni almashtirmadi. Mos paytda u xayrlashib, revolverini yig'ishtirib, Daxterning idorasidan chiqdi.

Daxter Kleinning orqasi ko'rish maydonidan g'oyib bo'lganini ko'rgach nafas chiqardi. U kursisiga cho'kdi, bir oz iztirobni, bir oz yengillikni his qilardi.

...

Zouteland ko'chasi 36-uy. Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasi ichida.

Stoli ortida o'tirgan Dann kulrang ko'zlari bilan hududni ko'zdan kechirdi va so'radi:

— Nima bo'ldi?

Taxminan yarim soat kechikgan Klein o'ylarini saraladi va dedi:

— Kapitan, men bir Beyonderni topdim va uning Psixologiya Alkimyogarlarining a'zosi ekanini tasdiqladim.

— U haqiqiy shifokor va biz bilan hamkorlik qilishga tayyor. Menimcha, hozirgi holatni saqlab turish eng ma'qul. U bizga Psixologiya Alkimyogarlari Uyushmasining hozirgi ahvolini ko'proq bilishda yordam bera oladi.

Bir necha soniya to'xtab, Klein qo'shdi:

— Men uni Tunqushlar uchun xabarchiga, yoki yashirin tashqi a'zoga aylantirmoqchiman.

"Xabarchi" so'zi Intis tilidan kelgan. Uni Imperator Roselle yaratgan.

Dann sekin bosh irg'ab dedi:

— Sen vaziyatni yaxshi hal qilding, lekin kelajakda bunaqa vaziyatga duch kelganingda meni xabardor qilsang yaxshi bo'lardi.

— Menga o'sha shifokorning ma'lumotini va vaziyatni qanday hal qilganingning yozma bayonini ber. Men unga kimligini isbotlay oladigan biror narsa beraman.

— Bundan tashqari, buni Leonard va boshqalarga aytma. Garchi ular ishonchli sheriklar bo'lsa-da, tartib-qoida buni sir saqlashni aniq talab qiladi.

— Kelajakda o'sha shifokor bilan aloqaga sen mas'ul bo'lasan.

Klein jimgina nafas chiqarib, jilmayib javob berdi:

— Mayli.
