# 118-bob: Avgust

Vaqt tez o'tdi va Tingen yoz oxiri bilan xayrlashdi. Harorat yigirma olti-yigirma yetti gradus orasida turardi.

Shir!

Klein vannadan turib, bir qadam oldinga tashladi va polga suv tomchilarini sachratdi.

U yalang'och turib, qorin mushaklariga qaradi. U kuchanib, yaqqol mushak chiziqlari paydo bo'lganini ko'rdi.

Bu uning har kungi mashqining natijasi edi. Bundan tashqari, u ancha tetikroq ko'rinardi.

Va aynan bugun uning jang ustozi Gavain unga musht urishning asosiy oyoq harakatlarini va kuch uzatish texnikalarini o'rgatishni boshlagandi.

Tak. Tak. Tak. Klein hammomda yalang oyoq pol bosib, goh oldinga sirg'alar, goh ortga chekinib o'ngga qochar, mushtini zarb bilan tashlab, himoya harakati qilardi.

*Uf.* U to'xtab, xursandlik bilan nafas chiqardi. U yonidagi sochiqni olib, o'zini artdi.

Ruhiy kasalxonadagi shifokor Daxter Guderian bilan aloqaga chiqqach, Klein go'yo butun ikki hafta tasodiflardan qutulgandek bo'ldi. G'ayritabiiy hodisalarning to'xtovsiz hujumi bo'lmagani uchun, uning hayoti barqaror bo'ldi. U maoshini o'z vaqtida olardi, mistikani chuqur tadqiq qilardi, miltiq otish va jang mahoratini mashq qilardi, yangi oshpazlik retseptlari ishlab chiqardi, Benson va Melissa bilan asta-sekin durust idish-tovoq hamda bezaklar to'plardi, sheriklaridan o'tmishdagi g'ayritabiiy ishlar haqida so'rardi, klubga keladiganlarga bashorat qilardi va o'zi ishlab chiqqan tamoyillarga qat'iy amal qilardi.

Bu uni yanada barqaror qildi. Agar hamon Yerni sog'inadigan kech tunlar, hali ochilmagan qizil mo'ri, yoki goh-goh tushiga kiradigan Falokat Mato Qo'g'irchog'ining rasmi bo'lmaganida, u hozirgi hayotiga ko'nikib, uni mehr bilan o'ylay boshlagan bo'lardi.

O'sha vaqt davomida uchta Taro Klubi Yig'ini chaqirildi, biroq Klein Roselle kundaligining biror yangi sahifasini olmadi. Biroq Adolatning izohiga ko'ra, u ikki Beyonder bilan tanishgan va ular bilan izchil aloqada edi. Ularning tanishlar doirasiga kirganida, u Roselle kundaligining ko'proq sahifasini almashtira olishi ehtimoldan edi.

Osilgan Odam ham quruqlikka qaytib, ba'zi ishlarni hal qilayotganini bildirgandi. U ko'proq bo'sh vaqti bo'lishi bilanoq ko'proq qidirishni boshlardi.

Bundan tashqari, Adolat o'zi tanigan ikki Beyonderni Yig'inga qo'shilishga nomzod deb bildi. Ularning ikkalasida ham niqob sifatida durust maqom, ma'lum, ammo turlicha ma'lumot kanallari, hamda tamoyillar va o'ziga xos xususiyatlar bor edi. Ular sirni sotadigan toifadagi odamlar emasdi. Yagona muammo shu ediki, ular faqat 9-daraja Beyonder edi — bu Taro Klubidek yuqori darajali yashirin tashkilot uchun unchalik mos emasdi.

*Yuqori darajali yashirin tashkilot? Ko'proq piramidaviy firibgarlikka o'xshaydi...* Klein faqat og'ir bir xo'rsiniq bilan Adolat xonimning manmanligiga javob topa olmaganini yashirdi. U faqat ikki Beyonderni yana kuzatishga rozi bo'la oldi.

Albatta, Adolat endi avvalgi begunoh va romantik qiz emasdi. U o'zini ehtiyot qilardi va ikki Beyonderning ismi hamda belgilarini hech qachon tilga olmadi. U Osilgan Odam shu orqali uning kimligini aniqlab qolishidan qo'rqardi.

*Adolat xonim aytdiki, u iksir hazm bo'layotganining alomatlarini aniq sezadi. Unga Tomoshabin bo'lib aktyorlikni yakunlashga yana uch-to'rt hafta kerak bo'lishi mumkin. Mening Telepat retseptini olishim mo'ljallangan muddatdan oldinroq bo'lishi kerak...* Klein o'zini artgan sochiqni bir chetga uloqtirib, kiyimini kiyar ekan, kechagi Taro Klubi haqida o'yladi.

So'nggi yigirma kunda u Daxter Guderian bilan faqat bir bor uchrashdi. U "shoshma-shosharlik ish buzar" g'oyasiga amal qilib, shunchaki shifokorning ahvoli haqida gaplashdi va Psixologiya Alkimyogarlari haqida ahamiyatsiz narsalarni so'radi.

Adolatning iksir hazm qilish tezligini hisobga olsak, u nochor Daxterdan 8-daraja Telepat retseptini qanday qilib oldinroq olish haqida o'ylay boshlashga majbur bo'ldi.

Klein ko'ylagi tugmalarini taqib, yana bir quruq sochiq olib, sochidagi suvni shimishi uchun boshiga o'radi.

Adolatga nisbatan u Bashoratchı iksirini kutilgandan-da tezroq hazm qilayotgandi. Bu haftaga kelib, eshitmasligi kerak bo'lgan tovushlar va ko'rmasligi kerak bo'lgan narsalar Mushohada yoki Ruhiy Ko'rish paytida allaqachon yo'qolgandi.

Sochiqni ag'darib, Klein sochini yana quritdi. U boshini ko'tarib eshikka qarab o'ziga ming'irladi:

— Men ishlab chiqqan Bashoratchı tamoyillari rostdan ham samarali. Keyingi hafta... men keyingi haftaga iksirni butunlay hazm qila olishim kerak. Masxaraboz retsepti talab qiladigan yetilgan Xornakis kulrang tog' echkisining yagona shoxini va inson yuzli atirgulning butun poyasini qaerdan olishni bilmayman... Ehtimol men Deyli xonimdek maxsus ariza beraman? Lekin bu albatta yuqori rahbariyatning e'tiborini tortadi, men esa o'z sur'atimda rivojlanishni istayman. Politsiya boshqarmasidagi Shafaq Ordeni e'tiqodchisi ham topildi, lekin men bu janob Z kimligini hali aniqlamadim...

— Genri bu hafta oxirigacha qizil mo'ri vazifasini bajaraman dedi. Mening yashirin pulim yana yetti funtdan sal ko'proqqa qaytdi, shu bois hech bo'lmasa so'nggi to'lov haqida tashvishlanmasam ham bo'ladi...

— U ilgari bergan uylar va ijarachilar haqidagi ma'lumotning ba'zisida biror g'ayrioddiylik yo'qdek edi, lekin men ularni birma-bir tekshirishga vaqt topa olmayman...

— Ehtimol men so'nggi paytda qaysi qizil mo'rili uylarga yangi ijarachilar kelganini ko'rsam bo'lar?

— Hmm, bu ham bir qarash usuli.

...

Yana yarim daqiqa jim o'tirib, u qora shimini, kapalak galstugini va qo'ltiq g'ilofini kiydi. So'ng terga botgan ritsar mashq kiyimini poldan olib, kir savatiga uloqtirdi. U eshikni ochib, hammomdan chiqdi. U endigina chorshanba tushdan keyingi jang mashg'ulotini tugatgandi va hamon ustozi Gavainnikida edi.

— Salom, janob Moretti. — Gavainning xizmatkor qizi tasodifan o'tib qoldi va tez ta'zim qildi.

Klein yengilgina bosh irg'ab, tartibsiz hammomga ishora qildi.

— Buni tozalab qo'ya olasizmi, iltimos?

— Albatta, janob. Kiyimlarని kir yuvuvchi qiz hal qiladi. U soat oltida keladi. — Xizmatkor qiz boshini quyi solib javob berdi.

Kir yuvuvchi qizlarga turar joy yoki ovqat berilmasdi, shu bois ular faqat bitta xonadon tomonidan yollanmasdi. Ular odatda bir necha xonadonning kirini hal qilishga shartnoma tuzardi. Ular yo har kuni bir xonadonning kirini yuvib, keyin keyingiga shoshilardi, yo turli xonadonlardan barcha kiyimni yig'ib, hammasini bir vaqtda hal qilib, keyin qaytarib berardi. Faqat shunday qilib ular zo'rg'a tirikchilik o'tkazardi.

Klein ko'p gapirmadi, balki tebranma kursida o'tirgan egasi bilan xayrlashish uchun mehmonxonaga qaytdi.

U Gavainning uyquli bosh irg'ab o'tirganini ko'rdi — och jigarrang adyol oyoqlarini yopgan, qo'lida "Avva Kechki Gazetasi" bor edi.

Klein o'sha botayotgan quyosh yog'dusi ostida cho'milgan janob ellik yoshining boshlarida ekanini aniq bilardi, biroq uning loqaydligi uni go'yo allaqachon sakson yoshga kirgandek ko'rsatardi.

Jang mashg'uloti paytida Gavain sukut saqlardi va faqat kerakli paytda maslahat berardi. U bekorga gaplashadigan toifadan emasdi. Klein har kungi mashqdan shu qadar charchagandi-ki, suhbatga kirishga niyati ham yo'q edi. Shu bois ularning munosabati uzoq qoldi.

*Namoyishlaridan ko'rinishicha, ustoz Gavainning kuchi hamon ancha dahshatli, qadamlari ham chaqqon. Menimcha, u uchta mendek bilan kurashsa ham muammo bo'lmasdi... Unda politsiya boshqarmasidan maosh bor, bundan tashqari u Tingen chekkasidagi bir qishloqda muntazam ijara beradigan yer ham sotib olgan... U oshpaz, xizmatkor qiz va kir yuvuvchi qiz yollaydi... Yerdagi Foodaholik Imperiyasida shuncha boyligi bor ellik yoshli odam dunyo kezib yurardi...*

Klein nigohini Gavaindan olib, boshini chayqadi. So'ng u kiyim ilgichga borib, silindr qalpog'ini va qora shamolqaytargich plashini oldi.

O'zini tartibga keltirgach, u hassasini olib, uydan chiqdi. U begona o't bosgan tosh yo'lka bo'ylab darvoza tomon yurdi.

Shu payt u metall panjara tashqarisida ikki g'ildirakli arava to'xtab turganini va uning yonida tanish yuzli bir odam turganini ko'rdi.

— Leonard? — ming'irladi Klein, sochlari to'zg'igan Tunqush sherigiga shubha bilan qarab.

Leonard oppoq ko'ylak, qora shim va tugmasiz teri etik kiygandi, qo'lida qalpog'ini aylantirardi. Kleinning uydan chiqqanini ko'rib, u jilmayib so'radi:

— Yoqimli kutilmagan narsa bo'ldimi?

*Faqat kutilmagan, hech qanday yoqim yo'q...* Klein Leonardning o'rinsiz xatti-harakatiga e'tibor bermay, soxta shoirning yashil ko'zlariga qaradi.

— Nima bo'ldi?

Leonard qalpog'ini kiyib dedi:

— Kapitan sening men va Fray bilan ishlashingni istaydi. Yo'l-yo'lakay gaplashamiz.

— Mayli. — Klein uning ortidan aravaga chiqdi.

Arava tashqarisidagi manzaralar o'tib borar ekan, Leonard yonidagi hujjat sumkasini olib, uni Kleinga uloqtirdi.

Klein uni barqaror ushlab oldi va bir hujjatni chiqardi. So'ng diqqat bilan o'qiy boshladi.

"11-avgust, kechki soat 11da, G'arbiy mahalladagi bir ish uyida xonavayron bo'lgan Salus o't qo'yib fojia keltirib chiqarishga urindi. Lekin oxir-oqibat u faqat o'zini yondirib o'ldira oldi, xolos..."

"11-avgust, kechki soat 10da, bandargoh ishchisi Zid Tussok daryosiga sakrab, kambag'allikka botgan hayotini tugatdi..."

"11-avgust, kechki soat 8da, Temir Xoch ko'chasi Quyi qismida gugurt qutilarini sotib kun ko'radigan Lauvis xonim to'satdan kasallikdan vafot etdi..."

...

Klein dastlabki ikki hodisani o'qiganida hayron bo'ldi. U o'limlarni juda oddiy va keng tarqalgan deb bildi. Ular nafaqat Tunqushlarning e'tiboriga loyiq emas, hatto politsiya kuchlari ham bunaqa ravshan o'lim sabablari ustida resurs sarflashdan qochardi.

Biroq u ro'yxat bo'yicha o'qib borarkan, qoshlarini sekin chimirdi. Ikki sahifadan keyin u to'satdan boshini ko'tarib Leonardga qaradi.

— Bu juda ko'p emasmi?

Oddiy o'limlarning soni hayratlanarli raqamga yetganida, uni normal deb atash qiyin edi.

Bir bor Leonard jiddiy bosh irg'ab dedi:

— So'nggi ikki hafta ichidagi o'lim hodisalarining soni odatdagi me'yordan besh barobar ko'p.

— Tingen Politsiya boshqarmasi ma'lumotni jamlaganida muammoni angladi va uni darrov bizga, hamda Tayinlangan Jazochilar va Bug' hamda Mexanika jamoasiga topshirdi.

— Garchi bu o'lim hodisalari dastlabki tergovlarda normal ko'ringan bo'lsa-da, Kapitan biz ularni yana bir bor tergov qilishimiz kerak deb biladi. Bu bashorat yoki marosim sehri yordamini talab qilishi mumkin.

Klein yorishgan ifoda bilan dedi:

— Tushunaman.

Leonard barmoqlarini chirtillatib dedi:

— Sen, men va Fray bir jamoadamiz. U bizni Temir Xoch ko'chasi Quyi qismida kutyapti. Sika, Royal va Chol Nil boshqa jamoada — Shimoliy mahalladagi mos hodisalarni tergov qilyapti. Kapitan har qanday favqulodda holatga javob berish uchun qo'riqlash kompaniyasida qolyapti.

— Mayli. — Klein jiddiy bosh irg'ab, to'satdan bir narsani o'yladi. U tez so'radi: — Uyimga kirib, bir xat qoldirsam bo'ladimi?

U akasi va singlisiga o'sha kechasi uyda ovqatlana olmasligini, chunki bir ish chiqib qolganini aytishi kerak edi.

Leonard kuldi.

— Muammo yo'q, yo'l ustida.

Shu bilan Klein tinchlandi va o'lim hodisalarini yana o'qib chiqdi — turli ismlar, vaqtlar va o'lim sabablari orasida bir bog'liqlik topmoqchi bo'lib.

So'ng u to'satdan bir narsani angladi.

*Bu Tunqush bo'lganimdan keyingi birinchi guruhli topshirig'immi?*
