# 112-bob: Azikning izohi

Backlund, Imperatritsa mahallasi.

Odri Holl shamol esadigan bir burchakdagi osma kursida o'tirib, quyosh ostida ochilayotgan gullarga qaradi. U Fors Vallning iltimosini o'yladi.

Vikont Gleyntning aytishicha, Backlundning Shimoliy mahallasidagi vaqtinchalik qamoqxonada Sio Derecha ismli yosh qiz chindan ham saqlanayotgan edi.

U moliyaviy nizo tufayli munosib bir janobga qattiq tan jarohati yetkazganlikda ayblanardi. U o'sha erkakni to'shakka mixladi, va u ehtimol boshqa hech qachon oyoqqa tura olmaydi.

Bu borada Forsning izohi shu ediki, o'sha janob yaxshi odam emas — balki Backlund Sharqiy mahallasidagi to'da boshlig'i edi. U sudxo'rlik bilan kun ko'rardi.

Voqeaning sababi shu ediki, qarz oluvchilardan biri foiz o'zi kutganidan bir necha barobar yuqori ekanini — hatto o'zini xonavayron qilsa ham pulni qaytarib bo'lmas darajada ekanini — bilib qoldi. Uning janob bilan muzokarasi befoyda yakunlangach, u mashhur vositachi Sio Derechani topdi va u boshqa tomonni qarzning o'rinsiz qismini kechishga ko'ndirishini umid qildi.

O'sha janob Sio Derechaning sulh urinishlariga yaxshi javob bermadi, hatto o'sha kechasi qarz oluvchining xotini va bolalarini olib qochishni bildirdi. Shu bois Sio Derecha taktikani o'zgartirib, jismoniy vositani tanladi. Tasodifan u o'sha erkakka og'ir shikast yetkazdi.

Vikont Gleynt masalani tergov qilib, Fors Vall rost gapirayotganini tasdiqladi. U shuningdek to'dachining o'z qo'l ostidagilari ustidan nazoratni yo'qotganini ham tasdiqladi. Bundan tashqari, kimningdir yarim tunda tashrifidan keyin qarz oluvchining qarzlari kechirildi. Prokurorga Sio Derecha uchun rahm so'rab bayonot yuborildi. Biroq bunday og'ir tajovuz ishi jabrlanuvchi sudni davom ettirmaslikka qaror qilganda ham bekor qilinmagandi.

*Gleynt muammoni odatiy yo'llar bilan hal qilishni istardi. U tanish advokatlari bilan gaplashishga odam yubordi, biroq ular faqat yengilroq jazoga erishishga ishonardi. Uni jinoyatdan butunlay oqlash juda qiyin edi — agar u aqli zaif yoki aqli yetilmagan ekanini tasdiqlovchi tibbiy hujjat olmasa...* Odri o'ziga ming'irladi, do'stining fikriga moyillik bilan suyanib.

Uning uchun Fors Vall va Sio Derecha bilan hech qanday aloqasi bo'lmagani ma'qul edi. Taro Klubidan beri Odri o'zini endi begunoh va sodda yosh xonim emasligini his qilardi.

*Ertaga kechqurun graf Volfning qarorgohida raqs bo'ladi. O'shanda men Gleyntga advokatning maslahatiga ko'ra ish tutishini aytaman.* Odri qaror qabul qilarkan yengilgina bosh irg'adi.

Loen qirolligida advokatlar yo barrister, yo solisitor edi. Keyingisi sud ishlariga aralashishi shart emasdi; ular dalil to'plash, manfaatdor tomonlar bilan gaplashish, mijozlari nomidan vasiyatnoma tuzish, mol-mulk taqsimotini nazorat qilish va huquqiy maslahat berishga mas'ul edi. Albatta, ular eng oddiy magistratura sudiga mijozlari nomidan qatnashib, sodda ishlarni himoya ham qila olardi.

Barristerlar esa dalillarni tadqiq qilish va mijozlarini sudda himoya qilishga mas'ul edi. Loen qirolligining qonunlariga ko'ra, ular xolis munosabat saqlashlari shart edi, shu bois ular da'vogar bilan bevosita aloqaga kira olmasdi. Ular faqat o'z yordamchilari — solisitorlar — orqali muloqot qilib, vaziyatni to'liq tushunib olardi. Ular o'taketgan muloqot mahoratiga ega va bahsda usta chinakam huquq mutaxassislari edi.

Bo'shashgan Odri qorong'ulikda yashiringan kuyi tashqaridagi rang-barang gullarni kuzatayotganida, bir narsani esladi.

*Aqli zaif ekanini tasdiqlovchi tibbiy hujjat... Psixiatr... Agar Psixologiya Alkimyogarlari "aktyorlik"ni egallagan bo'lsa, demak ularni psixiatrlar orasidan topsa bo'ladimi?*

Odri o'y oqimi to'g'ri yo'lda ekanini his qildi, ko'zlari yaltiragan tilla toshdek chaqnadi.

Shu payt u tilla retriveri Syuzining gul butalari ortiga — faqat bog'bon yeta oladigan joyga — sirg'alib o'tganini ko'rdi.

*Syuzi... U nima qilyapti?* Odri soyada yashirinib, dovdirab qaradi.

Tilla retriverning hid sezgisi atrofidagi gullardan chalg'ib, egasini ortida payqamagandek edi. U og'zini ochib, ovoz mashqiga o'xshash tovushlar chiqardi. So'ng u atrofdagi havoni uzuq-yuluq va bo'g'iq so'zlarga tebratdi.

— Salom.

— Qalaysiz?

...

Odri og'zi ochilib qoldi — u nafis xonimga xos odob qoidalarini butunlay unutdi. U ko'z o'ngidagi manzaraga va hozirgina eshitgan qotma ovozga ishona olmadi.

U to'satdan o'rnidan turib so'radi:

— Syuzi, sen gapirა olasanmi? Qachon gapirishni o'rganding?

Tilla retriver cho'chib sapchidi va burilib egasiga qaradi.

U dumini asabiy va juda tez likillatdi. U bir necha bor og'zini ochib-yumdi, atrofdagi havoni tebratdi.

— Men... Men qanday tushuntirishni bilmayman. Axir, men itman.

Buni eshitib, Odri to'satdan til topa olmay qoldi.

...

Dushanba kuni ertalab Klein rejasiga amal qilib, mistika bilimini takrorlab, mustahkamladi. So'ng u jamoat aravasida Xoy universitetiga bordi.

U janob Azik bilan muloqotini oshirib, u aniq nimani bilishini bilib olmoqchi edi.

Tarix fakultetining uch qavatli kulrang binosida Klein va ustozi Koen Kventin bir oz suhbatlashib, Xornakis tog' tizmasi bosh cho'qqisidagi tarixiy xarobalarga oid ma'lumotlarini almashtirishdi.

Biror yangi narsa o'rganmay, u ustozi ba'zi ishlarni hal qilgani ketganida, fursatdan foydalanib, qiya qarama-qarshidagi idoraga kirdi. So'ng u Azikning stoli oldiga bordi. Dotsent ba'zi ishlarni bitirish uchun qolgandi.

— Janob Azik, siz bilan suhbatlashsam bo'ladimi? — bronza rang terili, mayin yuz tuzilishli, o'ng qulog'i ostida mitti xol bo'lgan erkakdan so'radi u. Qalpog'ini yechib, ta'zim qildi.

Hayotning og'ir sinovlarini ko'rgandek ko'zlari bilan Azik kitoblarini tartibga keltirib javob berdi:

— Albatta, Xoy daryosi bo'yida bir aylanaylik.

— Mayli. — Klein hassasini ushlab, uning ortidan uch qavatli kulrang binodan chiqdi.

Yo'l davomida ular sukutni saqlashdi. Hech biri gapirmadi.

Oqayotgan daryo suvi ko'zlariga ko'rinib, atrofda biror o'qituvchi yoki talaba o'tmayotganida, Azik to'satdan to'xtadi. U tanasini yarim burib, Kleinga yuzlanib so'radi:

— Senga biror narsada yordam bera olamanmi?

Klein uzoq jim qoldi, savollarini berishning bir necha xushmuomala usulini o'yladi, biroq ularning barchasidan voz kechdi.

Shu bois u ochiqchasiga, to'g'ridan-to'g'ri so'radi:

— Janob Azik, siz ishonchli odamsiz, hurmatli janobsiz. Men sizning menda nimani ko'ra olishingizni — yoki, aytaylik, nimani bilishingizni — bilmoqchiman. Men o'tgan safargi voqeani nazarda tutyapman — siz mening taqdirimda biror nomutanosiblik bor deganingizni.

Azik hassasini qo'yib, kulgi bilan xo'rsindi.

— Sening bunchalik to'g'riso'z ekaningni hech kutmagandim. Senga qanday javob berishni bilmay qoldim.

— To'g'risi, taqdiringdagi nomutanosiblik — men ko'ra olgan yagona narsa edi. Undan tashqari, men sendan ko'proq narsani bilmayman.

Klein ikkilanib so'radi:

— Lekin qanday qilib bildingiz? Men buni bashoratdan kelib chiqgan deb ishonmayman.

Azik Xoy daryosi tomon yon qaradi. Ohangiga bir oz g'ussa aralashgandi.

— Yo'q, Klein, sen tushunmaysan. Bashorat o'sha darajaga yeta oladi. Bu faqat bashorat qilayotgan odamga bog'liq. Albatta, mening bashoratim shunchaki bahona edi.

— Ba'zi odamlar... o'ziga xos. Ular biror g'alati qobiliyat bilan tug'iladi. Menimcha, men ham shunaqa odamman.

— Menimcha? — Klein o'sha odam ishlatgan so'zni o'tkir payqadi.

— Ha, men buni tug'ma olganmi-yo'qmi aniq bilmayman. Ehtimol qobiliyatimning evazi — o'zimni unutish, o'tmishimni unutish, ota-onamni unutishdir, — Azikning ko'zlari g'ussaga burkandi, u daryoga qarardi.

Klein tobora ko'proq chalkashdi.

— O'tmishni unutishmi?

Azik zarra ham hazil bo'lmagan tabassum bilan dedi:

— Backlund universiteti tarix fakultetiga kirishdan oldin men xotiramning ko'p qismini yo'qotgandim. Men faqat ismimni va bir oz asosiy bilimni eslardim. Yaxshiyamki, menda hamon shaxsiy guvohnomam bor edi. Bo'lmaganida, men ehtimol uysiz qolgan bo'lardim. Shu yillar davomida men shaxsiy guvohnomam yordamida ota-onamni izlab ko'rdim, biroq hech narsa topmadim — garchi men Taqdirning bir burchagini ko'ra olsam ham.

— Universitetdagi bir necha yilim davomida men asta-sekin o'zimda biror g'alati, ammo betakror kuch borligini angladim — sog'lom aqldan tashqaridagi kuch.

Klein diqqat bilan tinglab so'radi:

— Janob Azik, nega xotirangizni yo'qotdingiz? Yo'q, demoqchimanki — xotirangizni nega yo'qotganingizni aniqladingizmi?

U janob Azik xotirasini yo'qotgan Hayot Maktabi a'zosi deb shubhalanardi — hatto u o'rtachadan yuqori mavqedagi o'rta darajali Beyonder ham bo'lishi mumkin edi. Bu Maxluq va Folbin Daraja iksirlariga ega yashirin tashkilot edi. U asosan ustoz-shogird munosabatlari orqali avloddan-avlodga o'tardi.

Azik qattiq bosh chayqadi.

— Yo'q, go'yo men endigina uxlab turgandek edim — o'tmishda bo'lgan hamma narsani unutgandim.

U hassasini ushlab, bir necha qadam oldinga yurdi. Yura-yura gapirardi.

— Backlundni tark etganimdan keyin men tush ko'ra boshladim. Men ko'plab g'alati narsalarni tush ko'rdim...

*Tushlar? Men tush ta'birida ustaman!* Suhbat Kleinning sohasiga kirgandi, u darrov so'radi:

— Qanaqa tush?

Azik bo'g'iq kulib dedi:

— Ko'plab turli tushlar. Goh men qorong'u maqbaraning ichini tush ko'rardim. Men murdalari bor qadimiy tobutlarni tush ko'rardim. Ularning orqasidan oppoq patlar o'sgan bo'lardi. Goh men o'zimni sovutga burkangan ritsar — uch metrlik nayza ko'tarib dushman tomon shitob bilan ot surayotgan ritsar — sifatida tush ko'rardim.

— Goh men o'zimni feodal hokim — boy va serunum mulki, go'zal xotini va uch farzandi bor hokim — sifatida tush ko'rardim. Goh men o'zimni daydi — yomg'irda loyqa yo'lda sovuq va och yurgan daydi — sifatida tush ko'rardim.

— Goh men o'zimda bir qiz — oldingi bolalardan boshqa bir qiz — borligini tush ko'rardim. Uning uzun, silliq qora sochi bo'lardi, u men yasagan arg'imchoqda o'tirishni yoqtirardi. U mendan doim shirinlik so'rardi. Goh men o'zimni dorga yaqin turib, u yerda sovuq osilgan murdaga qarayotgan kuyimda tush ko'rardim.

Azikning telbadek alahsirashini tinglar ekan, Klein to'satdan tushlarni ta'birlay olmasligini angladi — chunki uning turli tushlari qarama-qarshi, bir-biriga zid narsalarni anglatardi!

Azik nigohini qaytarib oldi, ovozi endi samoviy eshitilmadi.

— Janubdagi Feynapotter qirolligi Yer-Onaga ishonadi, va Yer-Ona cherkovi bir e'tiqodni targ'ib qiladi. Ular har bir hayot — o'simlik, yerდan oziq so'rib oladi, deb ishonadi. U asta-sekin o'sadi, gullaydi va so'liydi.

— So'liganida bu hayotlar yerga tushib, onaning bag'riga qaytadi. Kelgusi yilda ular yana o'sadi. Ular gullaydi, so'ng so'liydi — yildan-yilga. Hayot shunday, biri ketib, biri keladi.

— Goh men bu tushunchaga ishonishga juda moyil bo'laman. Men o'zimning betakrorligim tufayli oldingi hayotlarimni, ulardan oldingi hayotlarimni tush ko'ra olaman deb ishonaman.

Shu nuqtada u Kleinga qarab, xo'rsinib dedi:

— Men bularning birortasini Koenga hech aytmagandim. Senga aytyapganimning sababi — men...

Azik to'xtab jilmaydi.

— Uzr. Avvalgi ta'rifim yetarlicha aniq emasdi. Taqdiringdagi nomutanosiblik — men ko'ra olgan yagona narsa emas. Men yana bir narsani ham ko'ra olaman.

— Klein, sen endi oddiy odam emassan. Senda g'ayrioddiy, g'alati bir kuch bor — meningkiga juda o'xshash kuch.
