# 110-bob: Tasdiqlash

Bir oz o'ylab, Klein bir narsani tasdiqlash uchun uyga qaytishga qaror qildi.

U shunday ishonardi: agar Falokat Mato Qo'g'irchog'i unga qog'ozdagi rasmni atayin ko'rsatmagan bo'lsa, unda Kapitan va boshqalar keyingi tergovlarida albatta iz topardi. U xabar bersa ham, bermasa ham farqi yo'q edi.

Agar buning aksi bo'lsa, bu sinchiklab o'ylanishga arziydigan narsa edi. Klein aynan shuni tasdiqlamoqchi edi.

U izsiz jamoat aravasida Daffodil ko'chasiga bordi. Uyga qaytganida akasi Benson va singlisi Melissa hali uyg'onmagandi, chunki bugun yakshanba edi. Mehmonxona qorong'u va jimjit edi.

Klein bir choynak suv qaynatdi, ichiga bir oz choy bargi tashladi va uni bug'doy noni bilan ichdi. So'ng paltosi, qalpog'i va hassasini olib, zinapoya tomon yurdi. U beixtiyor qadamlarini yengillashtirdi — biror shovqin chiqarmaslik uchun.

Endigina ikkinchi qavatga yetganida, u hammom eshigi to'satdan ochilganini va eski libosdagi Melissaning uyquli yuz bilan chiqib kelganini ko'rdi.

— Uyga qaytibsan... — Melissa uyquli ko'zlarini uqalardi.

Klein og'zini to'sib esnadi.

— Ha, men yotishim kerak. Tushlikdan oldin uyg'otma.

Melissa qisqa javob qaytarib, to'satdan bir narsani esladi.

— Benson bilan men ertalab Avliyo Selena soboriga ibodat qilgani va Ibodat marosimida qatnashgani boramiz. Tushlik bir oz kechroq bo'lishi mumkin.

Abadiy Tun ma'budasining unchalik fidoyi bo'lmagan e'tiqodchilari sifatida, u va Benson cherkovga ikki haftada bir bor borardi. Tunqush bo'lgan Klein esa Yashirin Orden a'zosi ortidan kuzatib yurganidan beri cherkovga kirmagandi.

*Yo'q, men har kuni soborda bo'laman, faqat men sobor yer ostidaman, xolos...* — beixtiyor o'zini oqladi Klein.

U hozir eng ko'p Ma'buda uni soxta e'tiqodchi sifatida tashlab qo'yishidan xavotirda edi. Agar uning marosim sehri hal qiluvchi paytlarda javob bermasa, u katta baloga qolardi.

*Lekin Chol Nilni o'ylasak, Ma'buda Tunqushlarga ancha kechirimli. Hmm. To'g'ri!* Klein o'zini ovutdi.

Uning chalkash o'ylari yarq etib o'tdi, u Melissaga qaradi. U bosh irg'ab jilmaydi.

— Muammo yo'q. Unda ko'proq uxlay olaman.

Melissaning yonidan o'tib, u yotoqxonasiga kirdi va eshikni ortidan qulfladi.

Shundan so'ng u o'zini dadillashtirib, marosim xanjarini chiqardi va muhrlangan ruhiyat devorini yaratdi.

U afsunni o'qigancha soatga teskari to'rt qadam tashladi va chalkash gumburlashga bardosh berib, kulrang tuman uzra paydo bo'ldi. Xayoliy, bepoyon olamda u uzun bronza stolning sharafli o'rnida o'tirgan yagona tirik ruh edi.

Deyarli bir daqiqalik sukutdan so'ng Klein bir parcha echki terisini paydo qildi va bir bashorat afsunini yozdi.

"Falokat Mato Qo'g'irchog'i namoyon qilgan rasm."

Garchi Klein kecha qog'ozdagi sirli rasmni bir lahza ravshan ko'rgan bo'lsa-da, u xavotiri tufayli rasmning faqat qo'pol shaklini eslab qolgandi. Biroq bu Bashoratchi uchun muammo emasdi; u bir bor ko'rgan va eslab qolgan har qanday narsani qaytadan tiklay olardi!

Mistika nazariyasiga ko'ra, kishining ruhiyati ko'rgan hamma narsani eslab qolardi. Mos usulga ega bo'lsalar, ular istalgan paytda manzarani qaytadan tiklai olardi.

Klein hatto Ruh Vositachisi Deyli tasvirlagan Psixologiya Alkimyogarlari haqidagi nazariya ham mantiqli ekanini his qildi. Inson xotirasi shunchaki dengiz ustida ko'rinib turgan orollar edi; u ko'p narsaga bardosh bera olmasdi. Shu bois kishining ruhiy mohiyati ma'lumotning ko'p qismini eslab, uni ongostiga aylantirardi — bu esa butun okeanni hosil qilardi.

Ruhiyatning o'zi esa, garchi butun okean bo'lmasa-da, orolni o'rab turgan butun dengiz hududini o'z ichiga olardi.

Bashorat afsunini o'qib bo'lgach, Klein ortga suyanib, Mushohada orqali uxlab qoldi.

Xira, buzilgan, parchalangan olamda u Chanis darvozasining yana yorilganini ko'rdi va og'ir g'iyqillashlarni eshitdi.

Qora klassik saroy libosidagi qo'g'irchoq eshik yorig'iga engashdi va qo'lidagi qog'ozni yoydi.

Qog'oz parchasida ko'plab sirli belgilar bor edi — ular birgalikda bir tik ko'z hosil qilardi.

Klein rasmni diqqat bilan kuzatib, tushdan chiqdi. So'ng kulrang tuman uzra olamning o'ziga xosligi va hali xiralashmagan xotira yordamida tasvirni jigarrang echki terisida ifoda etdi.

Tik ko'z unga yuqoridan qarardi — ham yovuz, ham sirli ko'rinardi.

Klein o'ylab, ko'z ostiga yozdi: "Bu Antigonus oilasi qoldirgan xazinaning kaliti."

Qalamni qo'yib, u yengi ichiga o'ralgan kumush zanjirni yechdi. Uni chap qo'lida ushlar ekan, topaz mayatnik bashorat jumlasi va sirli tik ko'z ustida barqaror osilib turdi. Hech qanday yaqqol harakat bo'lmadi.

Klein ko'zlarini yumib, miyasi tinigan holda jumlani o'qidi.

Yetti martadan so'ng u ko'zlarini ochib, topazning kumush zanjir bilan birga soat mili bo'yicha kichik doiralarda aylanayotganini ko'rdi.

Bu tasdiqni anglatardi.

*Tik ko'z rasmi rostdan ham Antigonus oilasi qoldirgan xazinaning kaliti ekan...* Klein chuqur o'yda bosh irg'adi.

U barmoqlarini uzun bronza stol chetiga chertib, o'ziga ming'irladi:

*Rey Biberning o'limi tufayli Antigonus oilasining hech qanday avlodi qolmadi. Shu bois daftar meni — unga tegib, ammo tirik qolgan Bashoratchini — o'zining vorisi deb biladimi?*

*U 3-0625 ga ta'sir qildi va xazinaning kalitini unga qoldirdi, faqat men Chanis darvozasida navbatchilik qilayotganimda ko'rsatish uchun?*

*Mantiqda biror muammo yo'qdek, ammo baribir unchalik ishonarli emas.*

*Daftar Antigonus oilasining boshqa avlodi qolmaganiga qanday amin bo'la oldi?*

*Va men o'sha oila bilan butunlay aloqasizman... Agar ularning qonini bo'lishganimda, asl Klein boshidanoq o'z joniga qasd qilmasdi.*

*Hmm, buni Kapitan va jamoaga aytsam ham farqi yo'qdek. Buni o'zim tekshiraman.*

So'ng Klein Antigonus oilasi xazinasining joyini bashorat qildi. Biroq, kutilganidek, batafsil ma'lumot yo'q edi. Sirius janob Z ga yozgan xatdagi singari, Klein faqat xazinaning Xornakis tog' tizmasi bosh cho'qqisi va qadimiy Abadiy Tun millati bilan bog'liqligini tasdiqlay oldi, xolos.

Barcha masalalarni bashorat qilib bo'lgach, Klein ilgari ibodat eshitgan o'sha qip-qizil yulduzning yana xira tebranish berayotganini payqadi.

U ibodatga javob berish usulidan foydalanib, xayoliy yulduzga tegdi. U betakror qora tor kostyumdagi jigarrang sochli o'smirni yana ko'rdi.

O'smir yerda tiz cho'kib, pokiza billur sharga yuzlangan holda, hamon bir narsa haqida ming'irlardi.

Ataylab bir oz Yotun tilini o'rgangan Klein nihoyat uning jumlalaridan birini tushundi.

— Ibodat... Qutqar... Ota va Ona.

*Bu rostdan ham Yotun ekan... Yotun tili dunyoning qayerida hamon ishlatiladi? Bu ming yillik qadimiy yodgorlik-ku... Naqadar afsus; Ulkan uzra turgan sirli hukmdor butunlay ojiz. Istasam ham ularni qutqarishga qurbim yetmaydi...* Klein boshini chayqab xo'rsindi. U uni yana bir oz kuzatishga qaror qildi.

*Ko'proq Yotun so'zini egallab, otasi va onasiga nima bo'lganini tushunib olganimda nima qila olishimni ko'ramen...* Klein ruhiyatini qaytarib olib, o'zini o'rab, pastga tushishni boshladi. Yotoqxonasiga qaytganida u ruhiyat devorini tarqatdi, eski, ammo qulay kiyimga o'zgartirdi va bir oz uxlash uchun to'shakka yotdi.

Klein o'n ikki yarimgacha — Melissa tushlik tayyorlab bo'lib, eshikni taqillatgunga qadar — uxlab qoldi.

Ancha to'kin bir ovqatdan keyin u Melissaning yangi libosi va to'rli shlyapasini olib chiqqanini ko'rdi — go'yo u tashqariga chiqmoqchidek edi.

— Tushdan keyin yana biror ishing bormi? — hayron so'radi Klein.

Benson divanda o'tirib, grammatika kitoblariga qoshlarini chimirardi. U boshini ko'tarmay, uning o'rniga javob berdi:

— Qo'shni Shaud xonim Melissaga aytdiki, tushdan keyin shahar hokimligi zalida oilaviy masalalarga oid ma'ruza bo'ladi. Melissa unga borib, kundalik uy-ro'zg'or masalalarini qanday hal qilishni o'rganmoqchi.

Melissa bosh irg'ab dedi:

— Men Selena bilan Elizabetni ham o'zim bilan olib ketdim.

— Bu yaxshi. Umid qilamanki, ma'ruzachi sizga bizdek oilaga kamida bitta xizmatkor qiz yollash kerakligini aytadi, — hazil qildi Klein.

Melissaning unga e'tiroz bildirmoqchi bo'lganini payqab, u darrov qo'shib qo'ydi:

— Biz cheklangan vaqtimizni qimmatliroq masalalarga sarflashimiz kerak.

Melissa qotib qoldi. Bir ozdan keyin u lablarini cho'chchaytirib, to'rli shlyapasini taqdi va uydan chiqib ketdi.

...

Tushdan keyin soat ikkida Klein yana Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga keldi.

Qabulxonada bo'lib qolgan Rozanna va Dann Smit bir vaqtda so'rashdi:

— Uyga borib dam olmaganmiding?

Klein jilmaydi.

— Men Bashorat Klubiga bormoqchi edim, lekin kecha kechqurun bo'lgan voqea xayolimdan ketmadi, shu bois avval bu yerga kelishga qaror qildim. Muqaddas Sobordan biror javob bo'ldimi?

Dann Rozannaga bir qarab, jimgina burildi. U to'siqdan o'tib, xonasiga kirdi.

Rozanna uning orqasidan yuzini burishtirdi, so'ng g'azab bilan ming'irladi:

— Rostdan ham, Kapitan...

*Barakalla!* — ichida maqtadi Klein. U kulgisini bosib, Dannning ortidan xonasiga kirdi.

Klein eshikni yopdi, Dann trubkasini hidlab, so'ng dedi:

— Muqaddas Sobor bezovtalik Antigonus oilasining daftari tufayli ekanini aniqladi va uni 1-toifa Muhrlangan Artefakt deb qayta tasnifladi. Achinarlisi, bu endi seni uni o'qishga yetarli xavfsizlik ruxsating yo'q deganidir.

*1-toifa. O'ta xavfli. Faqat yepiskoplar va Tunqush otryadi kapitanlaridan yuqorilari haqiqiy ahvolni bila oladi? Bu shuni ham anglatadiki, Kapitanning ham nima bo'layotganidan xabari yo'q... O'ta xavfli, bejiz emas...* Klein ham armon, ham yengillik his qildi.

Dann unga bir qarab davom etdi:

— Muqaddas Sobor bizga Chanis darvozasi ortida daftar zararlagan boshqa narsalar bor-yo'qligini tekshirishni aytdi. Tekshiruvdan keyin faqat 3-0625 g'ayrioddiy edi, va biz uning muhrini allaqachon almashtirdik.

— Boshqa biror narsa topdingizmi? — qiziqsinganga olib so'radi Klein.

Dann bosh chayqadi.

— Yo'q.

Klein o'yda bosh irg'adi. U mavzuni davom ettirmadi. Bir oz suhbatdan so'ng u xayrlashib, "hazm qilish sayohati"ni davom ettirish uchun Bashorat Klubiga jo'nadi.

...

Shahar hokimligi zalida.

Uch eng yaqin dugona — Melissa, Selena va Elizabet — eshik yonida o'tirib, ma'ruzaning boshlanishini kutardi.

— Agar u yomon ma'ruza qilsa, biz sirg'ab chiqib ketamiz, — hayajon bilan taklif qildi Selena.

Elizabet darrov rozi bo'ldi:

— Keyin Harrodsga xarid qilgani boraylik.
