# 111-bob: Og'izdan chiqib ketgan gap

Bir oz vaqtdan so'ng yonoqlari ancha turtib chiqqan ma'ruzachi yog'och minbarga ko'tarildi. U tomog'ini qirib dedi:

— Xayrli tong, mehribon, saxovatli xonimlar. Men Ksaviera Hedda. Men bugun siz bilan baham ko'rmoqchi bo'lganim — oilaviy xarajatlarni boshqarishdagi tajribam. U uch qismdan iborat. Birinchisi — yillik daromadi yuz funt bo'lgan oila oziq-ovqat, uy-joy, kiyim-kechak va yordamchilar yollashni qanday muvozanatlashi kerakligi. Ikkinchisi — yiliga ikki yuz funt topadigan oila yanada ko'rkamroq ko'rinish uchun xarajatlarini qanday oshirishi kerakligi...

Melissa diqqat bilan tingladi. Akalarining yillik daromadi uning yodida edi.

*Allaqachon ikki yuz funtdan oshib ketgan...* — o'yladi u, yarmi yengillik, yarmi qo'rquv bilan.

U hozirgi hayotidan yengil tortgan va mamnun edi, biroq bu turmush tarzi ko'z ochib yumguncha yo'qolib qolishidan ham qo'rqardi.

Shu payt sharob-qizil sochli Selena og'zini to'sib, ikki dugonasiga past ovozda dedi:

— U Bo'ronlar Hukmdorining e'tiqodchisiga o'xshaydi. Egnida Bo'ron nishoni bor.

Melissa qaradi va Ksavieraning chap ko'ksida shiddatli shamol va to'lqinlarni tasvirlovchi nishon borligini ko'rdi.

U tez tushuntirdi:

— Menga bu seminar haqida aytgan Shaud xonim ham Bo'ronlar Hukmdorining izdoshi. Ma'ruzachining ham izdosh bo'lishi g'alati emas, deb o'ylayman.

— Ha, menimcha, bunda muammo yo'q. Biz xarajat rejalashtirishni o'rgangani keldik, — Melissaga qo'shildi Elizabet.

— Lekin Melissadan tashqari, bizga oila moliyasini boshqarish na kerak, na haqqimiz bor, — lablarini cho'chchaytirdi Selena.

Elizabet ikkilanmay e'tiroz bildirdi:

— Lekin biz oxir-oqibat turmushga chiqamiz va o'z oilamizni quramiz.

Selena jin oynasi bashorati voqeasidan keyin Elizabetdan bir oz qo'rqib qolgandi. U xijolat bilan bosh irg'adi va ma'ruzani diqqat bilan tinglayotgandek qildi.

Ma'ruzachi Ksaviera o'ng qo'lini ko'tarib dedi:

— Har qanday xarajat rejalashtirishning sharti — uy egasi erkakning fikrini hurmat qilish. Ular daromad manbai, oilaning ustuni. Ular biz uchun hamma narsani qo'lga kiritish maqsadida jamiyatda xavotir, bosim, tashvish va tartibsizlikka ro'parama-ro'para keladi. Shu bois biz osuda bir uy — tashqi tashvishlardan xoli uy — yaratishimiz kerak. Bu ularga uyga qaytganida bo'shashishga, qalblari poklanishiga, oldindagi sinovlarga ko'proq tayyor bo'lishiga imkon beradi...

— Shu bois, mashhur faylasuf, sotsiolog, gumanitar olim va iqtisodchi janob Leumi bir vaqtlar aytganidek, ayol — oilaning farishtasi.

Selena yonog'ini silab, kulchasini chizib, bir oz hayajon bilan pichirladi:

— Leumimi, "insonlar erkin tug'iladi" degan odammi?

Elizabet ikkilanib javob berdi:

— Ha, lekin u Bo'ronlar Hukmdorining e'tiqodchisi.

Shu payt ma'ruzachi Ksaviera davom etdi:

— Janob Leumi bizga shuni ham bildiradiki, ayollar aql va mantiqqa kelganda tug'ma nuqsonli. Shunday ekan, ular ota va erning hukmini cherkov hukmidek qabul qilish kerakmi-yo'qmi, o'zlari hal qila olmaydi...

Melissa, Selena va Elizabet bunday ta'rifni eshitib, bir-biriga tilsiz qarashdi.

— Ketamizmi? — nihoyat taklif qildi Selena.

Melissa bilan Elizabet bosh irg'ashdi.

— Mayli!

Ular to'rli shlyapalarini olib, engashib, biror e'tibor tortmasdan ketishga urinib, yon eshik tomon sirg'aldilar.

Ular ehtiyotkorlik bilan tashqariga chiqib, nihoyat tik turolganida, to'satdan kichik zaldan bir qarsak guruhi eshitildi.

Melissa beixtiyor zal ichiga qaytib qaradi.

U Shaud xonimni, hamda boshqa ko'plab xonimlarni qarsak chalayotganini ko'rdi.

*Uf! Ma'budaga hamdu sano...* — Melissa nafas chiqardi. U Selena va Elizabet bilan birga o'sha noqulay joyni tark etdi.

— Harrodsga boraylikmi? — daraxt ostida turib taklif qildi Selena. U hozirgina bo'lgan voqeani allaqachon unutgandi.

Melissa bir necha soniya jim qolib dedi:

— Men uyga qaytib, o'qishni rejalashtiryapman.

— O'qish... — Selena sharob-qizil sochini o'ynatdi, go'yo odatdagi hayotiga qaytgandek.

— Bundan tashqari, men non, mol go'shti, kartoshka va meva sotib olishim kerak... Klein bugun ishlashi kerak, Benson shahar kutubxonasiga ketgan. Demak, ha, men qaytishim kerak! — Melissa to'satdan o'zining darsliklarini, tishli g'ildiraklari va prujinalarini qanchalik yaxshi ko'rishini angladi.

Selena g'ayrioddiy darajada g'alati Melissadan masofa saqlashga qaror qildi. U burilib Elizabetga qaradi va majburiy jilmaydi:

— Birga Harrodsga boraylikmi? Garchi men jamg'armamning hammasini sarflagan bo'lsam-da, deraza oldida tomosha qilish baribir ajoyib.

— Albatta. — Elizabet taklifni qabul qildi, so'ng beparvo so'radi: — Melissa, akang Klein yakshanba kunlari ishlashi kerakmi?

— Ha, u dushanbada dam oladi, oddiy ishlardan farqli, — Melissa o'zi bilmagan holda boshini sal ko'tardi.

...

Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasini tark etgach, Klein jamoat aravasida Hauz ko'chasiga bordi.

U hissiyotlarini bosishga bor kuchini sarfladi — Antigonus oilasi xazinasi masalasi haqida o'ylamaslikka. U diqqatini yana aktyorlik masalasiga qaratishga urindi.

Iksirni imkon qadar tezroq to'liq hazm qilish muhim edi! O'zini takomillashtirish qachon bo'lmasin o'ta muhim edi!

*Bashoratchı bo'lib aktyorlik qilamen, heh! Men yetarlicha professional emasman. Foodaholik Imperiyasidagi folbinlar biror narsaga erishishdan oldin doim taqvimni varaqlardi...* Klein aravada o'tirib hassasini ushladi.

U bugun Bashorat Klubiga borish o'ziga foydalimi-yo'qmi, deb bashorat qilishga qaror qilgandi.

Bu Bashoratchıga ko'proq yarashardi!

Aravadan tushayotib, Klein bir yarim pens tanga oldi. Ko'rish maydoni toraydi, qorachiqlari to'qroq tus oldi, u ichida o'qidi: *Bugun Bashorat Klubiga borish o'rinli.*

*Bugun Bashorat Klubiga borish o'rinli.*

...

Tink!

Klein tangani yuqoriga otdi. U tanganing aylanishiga qaramay, xotirjam qo'lini cho'zdi.

Taq! Yarim pens kaftining o'rtasiga tushdi.

Bu safar 1/2 raqami yuqoriga qaragan edi.

*Raqam yuqoriga qaragan, demak men bugun Bashorat Klubida biror baxtsiz hodisaga duch kelaman...* Klein bir lahza o'ylab, ko'chaning qarshi tomoniga burildi. U Daffodil ko'chasiga ketadigan jamoat aravasini kutdi.

U o'zini tobora ko'proq firibgardek his qilardi.

...

Hauz ko'chasi, Harrods Univermagi kiraverishida.

Selena binoga endigina kirmoqchi bo'lib turganida, to'satdan qotib qolib, bir chetga qaradi.

— Biror narsa bo'ldimi? — hayron so'radi Elizabet.

Selena yonoqlarini puflab dedi:

— Elizabet, men mistika ustozim janob Vinsentni o'yladim. U shundoqqina o'lib qoldi — mening tug'ilgan kunimning ertasi ertalab...

— Bu men afsunlarini o'g'irincha ko'rib, ishlatganim uchun bo'lmasmikin? Men shu sabab doim o'zimni aybdor va bezovta his qilaman... Bundan tashqari, so'nggi paytda omadim ham yomon.

— Shunday ekanmi? — past ovozda so'radi Elizabet.

Selena lablarini tishlab dedi:

— Men anavi yerdagi Bashorat Klubida bir bashorat qildirib, janob Vinsentning o'limi men bilan biror aloqasi bormi-yo'qmi, ko'rmoqchiman.

*Tug'ilgan kuni ziyofatimda bo'lgan voqeadan keyin... Elizabet mendan bir narsani yashirayotgandek qattiq tuyg'um bor... Smokingdagi odamning orqasi yodimda...*

— O'zing bashorat qila olmaysanmi? — hayron so'radi Elizabet.

Selena otasiga taqlid qilib xo'rsindi.

— Eh, hozirgi ahvolimda buni bashorat qila olmayman.

— Mayli, avval Bashorat Klubiga boraylik. — Elizabet dugonasining taklifiga rozi bo'ldi.

Ular bir chetga borib, zinapoyaga ergashib, ikkinchi qavatdagi Bashorat Klubiga ko'tarilishdi.

— Salom, xayrli kun, miss Anjelika. Sizni yana uchratganim quvonchli, — qabulxonada jonli salomlashdi Selena.

Anjelika jilmayib dedi:

— Tushlikdan keyin kelsangiz, meni shu yerda topa olasiz.

Selena xushmuomalalik bilan salomlashib, Hanass Vinsentning o'limiga achingach dedi:

— Menga bir bashorat qildirib olishim kerak.

— Klub qoidalarini bilasiz. Mana, buni qilishga tayyor a'zolar ro'yxati... Dam olish kuni, shu bois a'zolarimizning ko'pi shu yerda, — soat mexanizmidek tushuntirdi Anjelika.

Selena bilan Elizabet boshlarini birga tutib, ismlar ro'yxatini va ta'riflarni birga ko'zdan kechirishdi.

— Men avval to'g'ridan-to'g'ri ustozimni so'rardim. Klubda o'tgan yilga qaraganda bunchalik ko'p bashorat qilishga tayyor a'zo bo'lar deb hech kutmagandim, — hayajon bilan dedi Selena.

To'satdan u bir necha soniya to'xtab, hayron dedi:

— Klein Moretti, Klein Moretti? Bu ism Melissaning akasiniki bilan bir xil emasmi?

Elizabet qotib qoldi. U "Klein Moretti" ismiga qayta-qayta qarab bosh irg'adi:

— To'g'ri...

— Miss Anjelika, bu janob Klein Moretti shu yerdami? — ko'zlari chaqnab so'radi Selena.

Anjelika bosh chayqadi.

— Uzr, janob Moretti bugun klubga kelmadi.

— Mayli, boshqa birovni topamiz. — Selena o'sha odamni ko'rmaganidan xafa bo'lmadi, biroq dugonasini kulib chimchiladi: — Bilaman, bu Melissaning akasi bo'lishi mumkin emas, lekin bu ismni ko'rib, beixtiyor bir gazeta sarlavhasini o'yladim — Intis Pressga loyiq sarlavhani.

Intis Press Imperator Roselle tomonidan yaratilgan, e'tibor tortuvchi sarlavhalari bilan mashhur edi. U Shimoliy Qit'ada eng mashhur gazetalardan biri edi.

Elizabet e'tiborsiz so'radi:

— Qanaqa sarlavha?

Selena tomog'ini qirib dedi:

— Bu axloqning tubanlashishimi, yoki jamiyat muammosimi? Tarix bitiruvchisi hayot kechirish uchun dam olish kunlari bashorat qilib yuribdi!
