# 127-bob: Poydevor qo'yish

Gaz chirog'ining yorug'ligi shisha orqali porlab, qorovul xonasini yoritardi. Chol Nil gazetasini varaqlab bo'lib, bir qultum qahva ho'pladi va Kleinga qaradi.

— Endi o'zingni qanday his qilyapsan? Tinchlandingmi? Yoki senga bir qadah vino, yoki maoshing bo'naki, yoki dam olish kuni kerakmi?

Bashoratchı iksirini to'liq hazm qilgan Klein Ruhiy Ko'rishni ishga soladigan "kalit"ini Mushohada bilan o'zgartirmoqchi edi. U buning o'ta yaqqol bo'lishini istamasdi.

Hozirgi u Ruhiy Ko'rishni ishga solish uchun jismoniy harakatga tayanishi shart emasdi. Shu bois u maqsadiga erishishning yashirinroq usulini ishlata olardi — masalan, bosh barmog'ini o'rta barmog'i bo'g'imlariga tez ishqalash, yoki chap oziq tishini ikki marta chiqillatish.

Klein Ruhiy Ko'rishni bir qo'lida revolver, ikkinchisida hassa tutgan holda ishlatishi kerak bo'lgan vaziyatlarni o'yladi. Oxir-oqibat u oziq tishini chiqillatishni tanladi. Chap oziq tishi Ruhiy Ko'rishni ishga solish uchun, o'ng oziq tishi esa uni o'chirish uchun ishlatilardi.

O'ziga qayta-qayta uqtirgach, u o'zgarishni yakunladi. So'ng u ko'zlarini ochib jilmaydi.

— Men shunchaki Kapitanning operatsiyasidan ortiqcha xavotirlandim. Men o'zimni tinchlantirishim shart emas.

Shu bilan birga, u chap oziq tishini ikki marta chiqillatib, Ruhiy Ko'rishni ishga solishga urindi. U bu usulga imkon qadar tezroq ko'nikmoqchi edi.

Yo'tal! Yo'tal! Yo'tal! Chol Nil shiddat bilan yo'tala boshladi. U yo'taladi-yo'taladi, yuzi pishgan qisqichbaqadek qizarib ketdi.

— Nima bo'ldi? — Klein qotib, xavotir bilan so'radi.

U Chol Nilning yog'dusini jiddiy ko'zdan kechirdi, biroq sog'lig'ini anglatuvchi ranglar hamon normal ekanını, faqat yoshi tufayli bir oz xira ekanını payqadi.

Chol Nil deyarli yigirma soniya yo'talgach, biroz hordiq oldi. U qahva kosasini paypaslab, sekin bir qultum ho'pladi.

— Hamma xatoga yo'l qo'yadi, ehm. Men hozirgina ichib chaqilib qoldim... Bugungi mistika darslarimizni boshlaylikmi?

— Mayli. — Klein jimgina o'ng oziq tishlarini ikki marta chiqillatdi.

Klein Bashoratchı iksirini taxminidan bir-ikki hafta oldinroq to'liq hazm qilganidan ham xursand, ham xafa edi. U nazoratni yo'qotish xavfidan qutulgani va tez orada yuksalishi, yanada ko'proq Beyonder kuchlariga ega bo'lishi tabiiy ravishda xursand qilardi. Bu har kim xursand va hayajonlanadigan narsa edi. Lekin u xafa ham edi, chunki bu uning reja va jadvallarini buzgandi.

U hamon Tingen Tunqushlari bilan bir muddat qolishi kerakligini hisobga olib, Klein yashirincha Masxarazga yuksalishni eng oqilona tanlov emas deb o'ylardi. Agar shunday qilsa, u doim fosh bo'lishdan xavotirlanardi, va topshiriqlar bo'lganida qobiliyatlarini ishlata olmasdi — bu o'zi uchun yanada xavfliroq qilardi.

U Ruh Vositachisi Deylidan saboq olib, yuqori rahbariyatga ariza berishni rejalashtirdi. U o'z hissasidan foydalanib, retsept va g'ayritabiiy masalliqlarni qo'lga kiritib, so'ng rasmiy ravishda 8-daraja Tunqushga yuksalardi.

Lekin iksirni bir oyda egallash bilan bir yilda egallash o'rtasida farq bor edi. Klein Muqaddas Soborning sinovini ko'tarib, parvarish qilinadigan iste'dodga aylana olardi, biroq u yuqori rahbariyat o'zidan shubhalanishini istamasdi. U o'z vaziyatini tushuntirish uchun ishonarli sabab topishi kerak edi.

U Bashoratchı iksiri to'liq hazm bo'lishidan oldingi vaqtni Kapitan bilan biroz poydevor qo'yishga ishlatishni rejalashtirgandi. Masalan, u Bashorat Klubiga borganida ruhiyati faolroq bo'lishini his qilishini tilga olardi, yoki boshqalarga bashorat qilishda yordam berib chiqargan Bashoratchı qonunlarini beparvodek tasvirlardi. U shuningdek eshitmasligi kerak bo'lgan ovozlarni eshitmaganini yoki ko'rmasligi kerak bo'lgan narsalarni ko'rmaganini ham tilga ola olardi.

Shu yo'l bilan Tunqushlarning yuqori rahbariyati u "topshiriq"ini bajarganida Deylidan beixtiyor biror narsa o'rganganini va uni undan-da puxtaroq bajarganini o'ylardi.

Bu yuqori rahbariyatni qonunlarni xulosalashga va "aktyorlik usuli"ni kashf etishga ko'proq e'tibor qaratishga undar, Kleinga qo'yilgan shubhani kamaytirardi.

*Shu zaylda men hatto Kapitan va boshqalarga aktyorlik usulini bilishda yordam bera olardim...* Klein ichida qo'shdi. U Dann Smitni yaxshi kapitan deb bilardi. Uning yomon xotirasidan tashqari biror yaqqol kamchiligi yo'q edi. Shu bois u Dannning nazoratni yo'qotish xavfini kamaytirib, uni yanada qudratli qilishni istardi.

Albatta, Klein har qanday xavfning oldini olish uchun bir yildan keyin ariza berishni ham tanlasa bo'lardi. Lekin to'xtovsiz tasodiflar va tush orqali bashoratda ko'rgan qizil mo'ri unga qobiliyatlarini imkon qadar tezroq oshirishdan boshqa iloj qoldirmagandi.

*Men keyingi ikki hafta davomida Kapitan bilan uch-to'rt marta poydevor qo'yaman, so'ng rasmiy ravishda iltimosimni topshiraman. Shu bilan birga, men yer osti bozoriga borib, kerakli g'ayritabiiy masalliqlar bormi-yo'qmi ko'rsam bo'ladi. Ular ehtimol juda qimmat bo'ladi...* Klein tez qaror qildi va diqqatini yana mistika darslariga qaratdi.

Vaqt tez o'tdi, tushlik vaqti sekin yaqinlashdi. Chol Nil qahvasini ichib bo'lib, stoldagi narsalarni yig'ishtirib kuldi:

— Sening mistika darslaring tez orada yakunlanadi. Hozirgi sinovdan ko'rinishicha, sen endi o'zing uchun tumor yarata olasan.

— Bu keyingi bir necha kunlik rejam. — Klein mamnun xo'rsindi.

Tumorlar u Benson va Melissaga bergan himoya tumoridan farq qilardi. Ular marosim sehri yordamida o'yib chizilishi kerak edi, va ularda jangda ishlatsa bo'ladigan ma'lum betakror qobiliyatlar bor edi. Lekin past darajali tumor hamma narsani qila olmasdi. U tutadigan ruhiyat vaqt o'tishi bilan kamayardi va ikki haftada bir bor yangilanishi kerak edi. Shuningdek, ularni maxsus afsunlar bilan ishga solishi kerak edi; ularni xohlagancha ishlatishning iloji yo'q edi.

Bundan tashqari, Tunqushlar ishlatadigan tumorlar hamon Abadiy Tun ma'budasining "doiralari" bilan cheklangandi. Klein hozircha faqat uch xil tumor yasai olardi. Birinchisi — Uyqu Tumori, uning ta'siri Dann Smit va Leonard Mitchellning kuylab birovni uxlata olish qobiliyatiga o'xshardi. Ikkinchisi — Tinchlik Tumori, u sharpalar, ruhlar, tirik o'liklar va shunga o'xshashlarni ovuta olardi. U shuningdek qasoskor va yovuz ruhlar bilan ham ma'lum darajada ish ko'ra olardi. Oxirgisi — Tush Tumori; uning qobiliyatlari taquvchiga boshqa birovning tushiga kirishga imkon berardi.

Bu qobiliyatlar Uyqusiz Darajaning Yarimtungi Shoir va Alahsirat qobiliyatlariga o'xshardi, shu bois Dann va Leonardga bu tumorlar keraksiz edi. Murda Yig'uvchı Fray, Uyqusiz Royal va Kenli o'zlari bilan bir-ikkitasini olib yurardi, biroq ular ularni ancha vaqtdan beri ishlatmagandi. Ular tumorlarini "qayta zaryadlash" uchun tez-tez Chol Nilga qaytarib kelardi.

Chol Nil Kleinga bir qarab jilmaydi:

— Esimda, sen bu oy ko'p mashq qildim va masalliqlarim tugadi degansan. Yer osti bozoriga borasanmi?

Klein avval qotdi, so'ng yuragi achigancha bosh irg'adi:

— Ha.

U masalliqlarning narxlarini yaxshi bilardi. U faqat tumorlarni birinchi urinishdayoq yasab, masalliqlarni bekorga sarflamasligini umid qila olardi...

Yer ostiga tushlik olib tushish topshirig'i berilgach, Klein kurtkasi va qalpog'ini kiyib, hassasi bilan ikkinchi qavatdagi Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga qaytdi.

O'yin-kulgi xonasidan o'tar ekan, u Leonard va boshqalar allaqachon qaytib, tushliklarini yeyayotganini ko'rdi.

Tuk! Tuk! Tuk! U Kapitanning eshigini taqillatdi.

— Marhamat, kiring. — Dannning mayin ovozi yangradi.

Klein eshikni itarib ochib, qalpog'ini yechdi.

— Kapitan, Qutqu Soluvchı Trissini tutdingizmi?

Dann chakkalarini uqalab, charchoq bilan bosh chayqadi.

— Biz uni Tingen bekatida topmadik, lekin Backlunddan olgan telegrammaga ko'ra, bir yo'lovchi uni eng erta poyezdning birinchi sinf vagonida ko'rgan. Achinarlisi, u yo'l o'rtasida tushib qolgan.

— Naqadar afsus. — Klein buni kutgan bo'lsa-da, xo'rsindi. — Bashorat hamma narsaga qodir emas...

Dannning kulrang ko'zlari undan o'tdi.

— Tushkunlikka berilishning hojati yo'q. 7-daraja Beyonderni tutish oson emas. Hech bo'lmasa, biz Trissining yovuz marosimini buzdik va kamida qirq begunoh hayotni qutqardik. Bundan tashqari, biz endi uning vaziyatini tushunamiz. U endi xohlagancha jinoyat qila olmaydi.

— Agar u shunga o'xshash biror narsa qilishga urinsa, u har lahzada payqaladi, aniqlanadi va xabar qilinadi. Ertami-kechmi u Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar yoki Bug' hamda Mexanika jamoasi tomonidan tutiladi. U o'ldirilishi ham mumkin.

— Shunday bo'lishini umid qilaylik. Ma'buda bizni asrasin. — Klein ko'kragiga qip-qizil oy chizdi.

Shundan so'ng u to'xtab, so'zlarini o'ylab oldi.

— Kapitan, men bir haftadan ortiqdan beri keraksiz ovozlarni eshitmadim yoki keraksiz tasvirlarni ko'rmadim. Bundan tashqari, bu Mushohada yoki Ruhiy Ko'rish paytida ham shunday.

— Rostdanmi? — Dann hayron qoshlarini chimirdi.

Klein darrov batafsil dedi:

— Men Bashoratchı iksirini to'liq nazoratga olishdan uncha yiroq emasligimni his qilyapman. Bu mening Bashorat Klubiga tez-tez borishim va boshqalarga folbinlik qilishim tufayli bo'lishi mumkin.

— ...Nega bunday o'ylaysan? — Dann darrov o'tirgan holatini o'zgartirdi, ifodasi sarosimada.

Klein jumlasiga duduqlanish qo'shdi:

— H-har gal Bashorat Klubiga borganimda, ruhiyatim faolroq bo'lishini his qilaman, va har gal birovga bashorat qilishda yordam berganimda, qalbim, tanam va ruhim bo'shashadi. Men shuningdek Bashoratchı uchun bir, xo'sh, bir qator qonunlar o'ylab topdim. Men ularga qat'iy amal qilib kelyapman — xuddi Sir Sezuvchı "xohlaganingni qil, ammo zarar yetkazma" deyishidek. Men shu hikmatdan ilhom topdim va Bashoratchı uchun mo'ljallangan hikmat o'ylab topishga urindim.

— Menimcha, bu Beyonderlarning iksirlarini tezroq nazoratga olib, nazoratni yo'qotish xavfini kamaytirishga yordam beradigan samarali usul bo'lishi mumkin. Xuddi doim Ruh Vositachisi bo'lib kelgan Deyli xonimdek.

Qachon Dann trubkasini chiqargani noma'lum edi. U uni burniga tutib hidladi, go'yo Kleinni unutgandek bir necha daqiqa o'yladi.

— Ajoyib taxmin, va qiziq bir sinov...

Klein bu safar faqat zamiriy sabab tiklash uchun qisqacha tilga olmoqchi edi, shu bois u boshqa hech narsa demadi. U yarim hazil ohangiga o'tib dedi:

— Ehtimol men tarixda 9-daraja iksirni eng tez nazoratga olgan Tunqush bo'larman.

— Ma'buda seni asrasin, — uni jiddiy qabul qilmay duo qildi Dann. So'ng u yana chuqur o'yga botdi.

Buni ko'rib, Klein burilib xayrlashdi va Kapitan idorasidan chiqdi.

U xona eshigini yopayotganida to'satdan yana bir qiyin savol o'yladi. U Masxarazni qanday qilib aktyorlik qilardi! *Sirkka qo'shilishim kerakmi? Tingenda doimiy sirklar yo'q, ularning hammasi ko'chmanchi...* Kleinning ifodasi bir oz achchiq tortdi.

Bashoratchı bo'lishi hamon ancha hurmatli kasb edi. Klein hatto tanish biror odam uni payqab qolsa ham boshini baland tuta olardi. Lekin agar u Masxarazga aylansa, obro'si saqlanishi hech mumkin emasdi!

*Ehtimol Masxarazni aktyorlik qilishning boshqa yo'llari ham bordir. Kufr Lavhasi dunyoga ochilganida sirklar yoki masxarabozlar yo'q edi... Mayli, men yana ikki-uch hafta yuksalish imkoniga ega bo'lmayman, shu bois hozircha bu haqda bosh qotirishning hojati yo'q.* Klein savoldan qochib, qabulxonaga yo'l oldi. U Rozanna, Orianna xonim va Bredt tomon yurdi — o'zi va Chol Nilning tushligini olish uchun.
