# 123-bob: Beyonderlar jangi

Shisha derazalar tashqarisidagi vayrona bog'ni butunlay tok bosgandi. Daryo mayin oqar, osmondagi yulduzlarni aks ettirar, yaqindagi binolardan iliq yog'dular taralardi.

Hamma narsa jimjit edi, go'yo tunning kelishini kutayotgandek.

Oddiy belgilari birlashib g'ayrioddiy go'zal ko'rinadigan Trissi nigohini qaytarib oldi va kiyim ilgichga shaxdam yurib, qalpoqli uzun qora libosini oldi.

U libosini tez kiyib, tugma va belbog'ini taqib, qalpog'ini boshiga tortdi va o'zini Suiqasdchiga aylantirdi.

Trissi o'ng qo'lini ko'tarib, yuzini siypab o'tdi — qalpoq ostidagi qiyofasi darrov xiralashdi.

Shu zahoti u belidagi yashirin xaltadan bir hovuch yaltirovchi kukun olib, afsun o'qigancha o'ziga sochdi.

Trissining gavdasi oz-ozdan g'oyib bo'la boshladi, chizgilari o'chirg'ich qalam izini o'chirgandek yo'qoldi.

U yashirinish afsunini bajarib bo'lgach, jimgina yotoqxonadan chiqdi. U qarama-qarshi xonaga borib, panjarasız derazani ochdi. Yengil sakrab, Trissi deraza tokchasiga turdi va binoning orqasidagi maysazor uzra qaradi. U go'yo tun bilan birlashib ketgan po'lat panjaraga pastga qaradi. U yerda u sokin tarzda panjaradan o'tib kelayotgan Murda Yig'uvchi Frayni ko'rdi.

U chuqur nafas olib, pat singari pastga qulab, maysazorga ovozsiz qadam qo'ydi.

Qora shamolqaytargich plashdagi Fray ehtiyotkorlik bilan atrofni ko'zdan kechirardi, qo'lida maxsus revolveri bilan — paydo bo'lishi mumkin bo'lg'an qasoskor ruhlar yoki yovuz ruhlarni izlardi.

U bunaqa mavjudotlarni bevosita ko'ra olardi!

Trissi Frayga jimgina yaqinlashdi, ortiga o'tdi. Qachon "qora bo'yoq" surilgan xanjar uning qo'lida paydo bo'lganini bilib bo'lmadi.

Puf!

U tez zarba berib, xanjarni Frayning belidan pastiga sanchdi.

Biroq shu lahzada uning ko'z o'ngidagi manzara chil-chil bo'ldi, go'yo hammasi aldamchi tasavvur edi.

Trissi o'zining hamon deraza tokchasida turganini, hamon maysazor va po'lat panjaraga qarab turganini angladi.

Faqat bu safar panjara tashqarisida atigi Murda Yig'uvchi Fray turmasdi. U yerda deraza tokchasiga to'g'ridan-to'g'ri mo'ljal olgan Leonard Mitchell ham, hamda Dann Smit ham bor edi. Tunqushlar kapitani engashgancha qoshlari orasini bosib turardi, ko'zlari yumuq, undan qiyofasiz to'lqinlar tashqariga yoyilardi.

Trissining qorachiqlari toraydi. U bo'lgan hamma narsa shunchaki tush ekanini angladi. U o'zi bilmagan holda uxlab qolgandi!

Tarq! Tarq! Tarq!

Leonard va Fray uchta o'q uzdi — hamon xayoldan uyg'onayotgan ko'zga ko'rinmas nishonga aniq tegdi.

Tars!

Trissining gavdasi paydo bo'la boshladi, avval darz ketdi, so'ng butunlay qo'pol kumush oyna parchalariga chil-chil bo'ldi!

Bino ichida o'rnini bosish afsunidan foydalangan Trissi qochish uchun burildi. U koridor va zinapoyaga ergashib, to'g'ri birinchi qavatgacha yugurdi.

Shir! Sovuq, vahimali shamol birinchi qavatda esdi — odamni muzlatib qo'yadigan shamol. Qiyofasiz, shaffof gavdalar binoning har bir burchagida karaxt holda aylanib yurardi.

Yashirinishini yo'qotgan Trissi har gal ruhlardan o'tganida harorati pasayardi. U nihoyat qurbongohga yetib kelganida titroqni boshqa boshqara olmadi.

Qurbongoh dumaloq stol edi, markazida suyakdan o'yib yasalgan bir iloh haykalchasi turardi.

Bu haykalcha taxminan voyaga yetgan erkak boshi kattaligida edi, ko'zlari faqat ozgina ishora qilingan, biroq gavdasi go'zal ayolniki edi. Sochi boshidan tovonigacha cho'zilgan, har bir tolası ravshan va qalin — go'yo zaharli ilonlar yoki tutqichlar edi.

Har bir soch tolasi uchida atigi bitta ko'z bor edi — ba'zisi yumuq, ba'zisi ochiq.

Haykalcha atrofida ko'plab qo'g'irchoq sochilib yotardi. Qo'g'irchoqlarning ishlanishi qo'pol edi. Qo'g'irchoqlarga ism va tegishli ma'lumot yozilgandi — masalan, Joys Meyer.

Stolda uchta sham bor edi — sovuq, vahimali shamolga qaramay sarg'ish-yashil alanga bilan miltillardi.

Trissi iloh haykalchasiga ta'zim qilib, afsunlarini tez o'qidi.

So'ng u qo'g'irchoqlarni surib, shamlar alangasini o'chirdi va haykalchani qo'lga oldi.

Shir!

Shamol shiddat bilan uvillar, yopiq derazalarni vahshiyona silkitardi. Sharaq! G'iyqq! Oyna parchalari to'rt tomonga uchdi.

Endigina binoning narigi tomoniga yetib kelgan Fray qurbongohga ehtiyotsizlik bilan bostirib kirishga jur'at etmadi. U titradi, qoni muzlab, ayozlanganini his qildi. Bu uning harakatlarini yaqqol sekinlashtirardi. To'satdan u to'piqlarida bir narsa siqilganini, go'yo ko'zga ko'rinmas biror narsa ushlaganini his qildi.

Kuchaygan sovuq sezgi teggan nuqtadan yuqoriga yoyildi. 9-daraja Beyonder bu paytga kelib butunlay uvishib qolgan bo'lardi. Lekin Murda Yig'uvchi sifatida Fray bunaqa vaziyatlarga begona emasdi.

U revolverini to'piqlari yoniga burib, tepkini bosdi. Go'yo u dushman kimligini va aynan qaerda ekanını ko'ra oladigandek edi.

Tarq!

Kumush jin-ovi o'qi havoni yorib, javoban o'tkir bir nola keltirib chiqardi.

Qiyofasiz gavda tarqaldi, Fray harakatlanish qobiliyatini qaytarib oldi.

Boshqa joyda, qurbongohga to'g'ridan-to'g'ri hujumdan qochib, ikkinchi qavatga yetmoqchi bo'lgan Dann Smit ham sovuq shamoldan ta'sirlandi. Uning tanasi qotdi, u chil-chil bo'lgan deraza tashqarisida to'xtadi.

Shir! Deraza ortidagi pardalar to'satdan ko'tarildi va Dannni o'rab oldi — go'yo bir maxluq o'ljasini yutish uchun og'zini ochgandek. Parda Dannning boshiga o'raldi, go'yo jonlangan edi. Dannning yuz tuzilishi siquvchi matoga turtib chiqa boshladi.

Bo'g'ilay degan Dann ikki oyog'ı bilan yerni tepdi. U tizzalarini to'g'rilab, belini burab, faqat xom kuch bilan pardaning changalini bo'shatdi.

U chap qo'li bilan boshidagi pardaning bir uchidan ushlab, uni siltab tashladi va yerga uloqtirdi.

Tarq!

U deraza ortidagi pardaning ikkinchi yarmiga bir o'q uzdi — uning unga qayta hujum qilishini to'xtatdi.

Parda darrov to'xtadi, undan to'q qizil suyuqlik sizib chiqdi.

Shir!

Maysazorda she'rini o'qiyotgan Leonard Mitchell ham o'limning kuchli sezgisi singdirilgan sovuq, vahimali shamoldan urildi. Tishlari takillab, she'rini talaffuz qilish qiyin bo'ldi.

Bog'dagi tartibsiz begona o'tlar to'satdan cho'zilib, uning to'piqlariga o'raldi. Bir qora soya shiddatli shamol bilan birga unga tashlandi.

Tanasi qotgan Leonard o'z vaqtida o'q uza olmadi. U faqat yelkasini ortga tortib, qo'lini ko'tara oldi.

Tars! Qora soya uning bilagiga urildi, gavdasidagi tikanlar terisini teshdi.

Bu go'zal, qip-qizil bir gul edi, kelib chiqishi noma'lum.

Og'riq ichida Leonard qoniga bo'yalgan gulni uloqtirdi.

Tarq! U yoyilayotgan toklarga bir o'q uzdi — to'q qizil suyuqlik sizib chiqdi.

Tak! Tak! Tak! Leonard qadamini tezlashtirib, ortida qurbongoh joylashgan birinchi qavatdagi chil-chil deraza tomon otildi. Toklar u ilgari turgan joydan to'satdan chekindi — go'yo ko'zga ko'rinmas biror narsadan yashiringandek.

Trissi qurbongohni va to'xtatuvli marosimni buzishdan kelib chiqqan tartibsizlikdan foydalanib, yana o'zini yashirdi. U Tunqushlarning Ruhiy Ko'rishini aldab, qistovli hujumdan qutuldi va uch Tunqushning ortiga o'tdi.

U o'ng qo'lini cho'zdi — darrov sovuq shamol esdi. U Leonardning qoniga bo'yalgan gulni to'g'ri uning kaftiga olib keldi.

Trissi to'xtamadi. Gul qo'lida, u chaqqonlik bilan po'lat panjaradan o'tdi va Tussok daryosi tomonga qochdi.

Endigina birinchi qavatga kirgan Leonard to'satdan boshini burdi — go'yo bir narsani tinglayotgandek.

Uning ifodasi o'zgardi. U shoshilinch yengini ko'tarib, gul keltirgan yaraga qaradi.

Uning tan tuzilishi bilan, yara allaqachon qonashdan to'xtagandi. Faqat bir oz qizil shish qolgandi.

Leonardning ifodasi tundlashdi. U chap ko'rsatkich barmog'ining tirnog'ini chimchilab, uni to'g'ri sug'urib oldi!

Yuzi og'riqdan tirishdi, biroq u to'xtamadi. U ichida bir narsa o'qib, ivib qolgan yarani tirnoq bilan kesib ochdi. Tirnoq uning to'q qizil qoniga bo'yalganida, u sochidan bir necha tola sug'urib, tirnoqni soch bilan o'radi.

Tussok daryosi yonida Trissi qadamini sekinlashtirdi. U nigohini qo'lidagi gulga qaratdi.

U bir narsa o'qiyotgandi, to'satdan kaftida qora, xayoliy bir olov sharchasi paydo bo'ldi.

Alanga gulni o'rab, uni kulga aylantirdi.

Buni bajargach, Trissi daryoga sakrab, suvga sho'ng'idi.

Ayni paytda Leonard soch bilan o'ralgan qonli tirnoqni burchakka uloqtirdi. U uning yonib, badbo'y is taratganini ko'rdi. Tirnoq va soch tez yo'qoldi, faqat bir oz chang qoldi.

Leonard yengil nafas oldı. U deraza orqali birinchi qavatga kirdi va qurbongohni buzayotgan Dann hamda Frayga dedi:

— Nishon qochdi. Lekin hechqisi yo'q, bizning asosiy maqsadimiz marosimni to'xtatish edi.

Dann xo'rsinib, stoldagi qo'g'irchoqlarga qaradi.

— U juda ehtiyotkor va juda qudratli edi. U bizning yaqinlashayotganimizni oldindan sezdi, aks holda... u hech bo'lmasa, kamida 7-daraja Beyonder bo'lishi kerak.

— Kleinga ishora ber. Uni shu yerga kelishni so'ra.

Tush orqali bo'lgan qisqa muloqot orqali u dushmanning ayol ekanını aniqlagandi.
