# 120-bob: Ish uyi

— G'ayritabiiy omillarning izi bor... — Kleinning ko'zlari o'z holiga qaytdi, u Leonard va Frayga qaradi.

Leonard to'satdan xixiladi.

— Juda professional, Bashoratchi unvoniga loyiq.

*Biror narsaga ishora qilmoqchimisan...* — ichida ming'irladi Klein.

Fray sumkasini ochib, kumush pichoq va boshqa asboblarni chiqardi. U to'xtab so'radi:

— Murda menga uning chindan ham to'satdan yurak xuruji bilan o'lganini aytadi. Senda batafsilroq javobni bashorat qilishning biror yo'li bormi?

Klein jiddiy bosh irg'ab dedi:

— Men Ruh Vositachiligi marosimini va tush orqali bashoratni birga ishlatib ko'rsam bo'ladi. Umid qilamanki, Lauvis xonimning qoldiq ruhiyatidan biror narsa ola olaman.

Fray sovuq va vazmin holatini saqlab, ikki qadam ortga tashladi va dedi:

— Sinab ko'r.

U boshini bir tomonga burib, Kleinga qaradi. U to'satdan ohangida ko'p o'zgarishsiz xo'rsindi:

— Sen bunaqa vaziyatga tobora ko'proq o'rganib boryapsan.

*Men buni xohlagan emasman-ku...* Klein yig'lagisi keldi. So'ng u toza shudring, efir moylari va o'simlik kukuni shishalarini chiqardi. So'ng tez Ruh Vositachiligi marosimini tikladi.

U ruhiyat devori o'rtasida Abadiy Tun ma'budasining sharafli unvonlarini o'qidi va Hermes tilida ibodatlarini o'qidi.

Tez orada uning atrofida shamol aylandi va yorug'lik xiraroq tortdi.

Kleinning ko'zlari butunlay qorayib ketdi, u bashorat jumlasini takrorladi:

— Lauvis xonimning o'lim sababi.

— Lauvis xonimning o'lim sababi.

...

U tik turgan holda tushlikka kirdi va murda atrofida tebranayotgan shaffof bir ruhni "ko'rdi".

So'ng u xayoliy o'ng qo'lini cho'zib, Lauvis xonimning qoldiq ruhiyatiga tegdi.

Bir lahzada uning ko'z o'ngida yorug'lik portlab chiqdi, manzaralar birin-ketin yarq etib o'tdi.

Ozg'in va sarg'aygan, eski-tuski kiyimdagi bir xonim shoshilinch gugurt qutilari yasardi.

U to'satdan to'xtab, ko'kragini ushladi.

U ikki bolasiga gapirayotgandi.

Tanasi tebranar, u nafas olishga urinardi.

U qora non sotib olayotganida, kimdir to'satdan uni shapatiladi.

Unda qayta-qayta yurak xuruji alomatlari bo'lardi.

U horg'in bo'lib karavotga kirdi, biroq boshqa hech qachon uyg'onmadi.

Klein har bir mayda tafsilotni kuzatdi — g'ayritabiiy omilning izini topmoqchi bo'lib. Biroq hammasi tugaganida, u hamon biror iz topmagandi. Xiralik chil-chil bo'lganida, Klein tushlikdan chiqib, voqelikka qaytdi.

U ruhiyat devorini tarqatib, kutib turgan Fray va kulayotgan Leonardga dedi:

— Hech qanday bevosita alomat yo'q edi. Manzaralarning ko'pi Lauvis xonimda ancha oldin yurak kasali borligini ko'rsatdi. Yagona boshqacha manzara — Lauvis xonimni kimdir orqasidan shapatilagani edi. Qo'l oppoq va ozg'in, ochiq-oydin ayolniki edi.

— Bunaqa oila uchun, ular juda-juda kasal bo'lmasa, shifokorga bormasdi. Hatto bepul xayriya kasalxonasida navbat kutsalar ham, vaqt ular yo'qota oladigan narsa emas. Bir kunlik ishsizlik ertasi kuni dasturxonda ovqat bo'lmasligini anglatishi mumkin. — Leonard shoirdek hissiyot bilan xo'rsindi.

Fray karavotdagi murdaga qarab yengilgina xo'rsindi.

Klein gapirmasidan oldin, Leonard tez o'ychan holatidan chiqib, o'ylab dedi:

— Sen demoqchimisanki, g'ayritabiiy omil Lauvis xonim shapatilanganida ish boshladi? U bir xonim yoki bekaning ozg'in qo'lidan keldimi?

Klein bosh irg'ab javob berdi:

— Ha, lekin bu shunchaki mening talqinim. Bashorat doim xira bo'ladi.

Suhbat tugadi. U va Leonard karavotning narigi tomoniga chekindi va Frayga biror xalaqitsiz sumkasidan asboblarini olib, yana batafsil tekshiruv qilishga imkon berdi.

Fray ishini bitirgach, ular u asboblarini yig'ishtirishini kutdi. Tozalab, murdani yopgach, u burilib dedi:

— Uning o'limi tabiiy yurak kasalligidan bo'lgan. Bunga shubha yo'q.

Bu xulosani eshitib, Leonard u yoq-bu yoqqa yurdi. U hatto eshik yoniga borib, ancha vaqt to'xtab dedi:

— Hozircha shu yetar. G'arbiy mahalladagi ish uyiga boraylik. Biror boshqa iz topa olamizmi, ko'ramiz. Ehtimol ikki hodisani bir-biriga bog'lay olamiz.

— Mayli, faqat umid qila olamiz, — chalkashlik ichida rozi bo'ldi Klein.

Fray sumkasini olib, sakrab-yurib, ikki to'shak ustidan hech kimning adyolini bosmasdan ehtiyotkorlik bilan o'tdi.

Leonard eshikni ochib, avval xonadan chiqdi. U Lauvis va ijarachiga dedi:

— Endi uyga qaytsangiz bo'ladi.

Klein bir oz o'ylab qo'shdi:

— Murdani ko'mishga shoshilmang. Yana bir kun kuting, chunki yana bir bor batafsil tekshiruv bo'lishi mumkin.

— X-xo'p, janob. — Lauvis yengilgina ta'zim qilib, shoshib javob berdi. So'ng karaxt va sarosima bilan dedi: — A-aslida, men... men uni ko'mishga hozircha pulim yo'q. Yana bir necha kun jamg'arishim kerak, atigi yana bir necha kun. Yaxshiyamki, havo sovub boryapti.

Klein hayratda so'radi:

— Siz murdani bir necha kun xonada qoldirmoqchimisiz?

Lauvis majburiy jilmayib javob berdi:

— Ha, yaxshiyamki, so'nggi paytda havo sovub qoldi. Men murdani kechasi stolga ko'chira olaman. Ovqatlanganimizda uni karavotga ko'tarib olaman...

U gapini tugatmasidanoq, Fray to'satdan gapini bo'ldi:

— Men senga dafn uchun pulni xotining yoniga qoldirdim.

Bu so'zlarni mutlaq xotirjamlik bilan aytgach, u to'g'ridan-to'g'ri kvartiradan chiqib ketdi — Lauvisning hayratli ifodasi va ketidan kelgan minnatdorchiligiga befarq.

Klein ortidan ergashdi va bir savol o'yladi.

*Agar havo hamon iyun yoki iyuldagidek issiq bo'lganida, Lauvis xotinining murdasini qanday hal qilardi?*

*O'ta qorong'u, shamolli bir kechani tanlab, murdani Tussok daryosi yoki Xoy daryosiga uloqtirardimi? Yoki shunchaki bir o'ra qazib ko'mardimi?*

Klein qabristonda ko'mish qonuni ming yildan ortiq oldin — oldingi Davrning oxirida — joriy etilganini bilardi. Yettita katta cherkov va har mamlakatning imperator xonadonlari bu qonunni suv arvohlari, tirik o'liklar va tinim bilmas sharpalar sonini kamaytirish uchun ma'qullagandi.

Har mamlakat bepul yer berardi, har cherkov esa qo'riqlash va patrullashga mas'ul edi. Ular kerakli ish kuchiga haq to'lash uchun kuydirish va ko'mishdan eng kam haq olardi. Biroq shunda ham chinakam kambag'allar buni qoplay olmasdi.

Temir Xoch ko'chasi Quyi qismidagi 134-uyni tark etgach, uch Tunqush va Bitsch Mauntbatten yo'llari ayrildi. Jimgina ular G'arbiy mahalladagi yaqindagi ish uyiga burildi.

Yaqinlashgan sayin Klein uzun bir navbatni ko'rdi. Bu xuddi Yerdagi Foodaholik Imperiyasi odamlarining internetda mashhur bo'lib ketgan do'kon uchun navbatda turishidek edi. Joy gavjum edi.

— Yuztacha, yo'q, ikki yuzga yaqin, — hayron ming'irladi u. U navbatda turg'an odamlarning eski-tuski kiyimda, jonsiz ifodada ekanini ko'rdi. Ular faqat goh-goh ish uyi eshigiga sabrsizlik bilan qarardi.

Fray qadamini sekinlatib sovuq dedi:

— Har ish uyi har kuni qabul qiladigan uysiz kambag'allar soni cheklangan. Ular ularni faqat navbat tartibida qabul qila oladi. Albatta, ish uyi mezonga javob bermaganlarni tekshirib, kiritmaydi.

— So'nggi oylardagi iqtisodiy tanazzul ham o'z hissasini qo'shdi... — xo'rsindi Leonard.

— Navbatga ulgura olmaganlar o'z yo'lini topishga majburmi? — beixtiyor so'radi Klein.

— Ular boshqa ish uylarida ham omadlarini sinab ko'rishlari mumkin. Turli ish uylarining ish vaqti har xil. Biroq har birida shunday uzun navbat bor. Ba'zilari tushdan keyin soat ikkidan kutadi. — Fray to'xtadi. — Qolganlarning ko'pi bir kun ochlikdan azob chekadi. So'ng ular ish topish qobiliyatini yo'qotib, to'g'ridan-to'g'ri o'limga olib boruvchi illatli aylanaga tushadi. Mashaqqatga bardosh bera olmaganlar qonunning yaxshi tomonida qolish kurashini yutqazadi...

Klein bir necha soniya jim qolib, xo'rsindi.

— Gazetalar buning birortasini hech bosmaydi... Janob Fray, men sizning bunchalik ko'p gapirganingizni kamdan-kam eshitaman.

— Men bir vaqtlar Ma'budaning ish uyida ruhoniy edim, — sovuq munosabatini saqlab dedi Fray.

Uchovi G'arbiy mahalladagi ish uyi eshigiga yetib kelganida, navbatda turganlarni takabburlik bilan kuzatib turgan eshikbonga shaxsiy guvohnomalarini ko'rsatib, ish uyiga olib kirildi.

Ish uyi eski cherkovdan o'zgartirilgandi. Ibodat zali bo'ylab to'shaklar va gamaklar yotardi. Ter va oyoq zamburug'i hidi bilan aralashgan o'tkir is har bir burchakka singgandi.

Zalning ichida va tashqarisida ko'plab kambag'al oilalar bor edi. Ba'zisi bolg'a urib tosh maydalardi, ba'zisi eski arqon tolasini ajratardi; hech kim bo'sh emasdi.

— Kambag'allar ish uylariga haddan tashqari tayanib, bezoriga aylanishining oldini olish uchun, 1336-yilda joriy etilgan Kambag'allar Qonuni shunday qoidani majbur qildi: har bir kambag'al ish uyida eng ko'pi besh kun qola oladi. Undan uzoq qolsa, haydab chiqariladi. Besh kun davomida ular jismoniy mehnat qilishi kerak — masalan, tosh maydalash yoki arqon tolasini ajratish. Bular qamoqdagi jinoyatchilar bajaradigan ishlarning aynan o'zi, — Klein va Leonardga ko'p hissiyotsiz qisqacha tushuntirdi Fray.

Leonard og'iz ochdi, u hazil qilyaptimi yoki tushuntiryaptimi — hech kim aniq bilmadi:

— Ular bu ish uyini tark etganida, boshqasiga bora oladi. Albatta, ular ko'chib o'ta olmasligi mumkin. Heh, ehtimol ba'zilarga kambag'allar jinoyatchilardek ko'rinadi.

— ...Arqon tolasini ajratish? — Klein jim bo'ldi. U yana nimani so'rashni bilmadi.

— Eski arqonlarning tolasi aslida qayiqlardagi yoriqlarni berkitish uchun ajoyib material. — Fray to'xtab, polda bir kuyik izini topdi.

Bir necha daqiqadan keyin ish uyining direktori va ruhoniysi shoshilinch keldi. Ularning ikkalasi ham qirq yoshlardagi erkak edi.

— Salus shu yerda o't qo'yib, faqat o'zini yondirib o'ldirdimi? — poldagi kul iziga ishora qilib so'radi Leonard.

Ish uyi direktori keng, do'ng peshanali erkak edi. U inspektor Mitchell ishora qilgan hududni ko'k ko'zlari bilan ko'zdan kechirib, tasdiq bilan bosh irg'adi.

— Ha.

— Undan oldin Salus biror tarzda g'alati tutganmidi? — so'radi Klein.

Ish uyi direktori o'ylab dedi:

— Yonida uxlagan odamning aytishicha, Salus "Rabbim mendan voz kechdi", "Dunyo o'ta iflos", "Menda hech narsa qolmadi" qabilida narsalarni qayta-qayta ming'irlab yurgan. U qasos va umidsizlikka to'la edi. Lekin hech kim u hamma uxlab yotganida barcha kerosin chiroqlarini sindirib, joyni yondirishga o't qo'yadi deb kutmagandi. Rabbimga shukur, kimdir o'z vaqtida payqab, uning yovuz qilmishini to'xtatdi.

Klein va Leonard so'ng o'tgan kechasi Salus yonida uxlagan bir necha kishini topdi, hamda fojiani to'xtatgan qorovulni ham topdi. Biroq o'sha odamlarda ularga aytadigan biror yangi narsa yo'q edi.

Albatta, ular Ruhiy Ko'rish, bashorat va boshqa usullardan foydalanib, biror odam yolg'on gapirayaptimi yoki ularni chalg'ityaptimi-yo'qmi, tekshirdi.

— Ko'rinishidan, Salusda ancha oldin qasos olib o'zini halok qilish g'oyasi bor ekan. Bu juda normal ish ko'rinadi. — Leonard direktor va ruhoniy ketgunga qadar kutib, fikrini bildirdi.

Klein o'ylab dedi:

— Mening bashoratim menga bu ishga g'ayritabiiy omil ta'sir qilganini aytadi.

— Salusning o't qo'yish ishini hozircha chiqarib tashlaylik, — xulosa qildi Leonard.

Shu payt Fray to'satdan dedi:

— Yo'q, ehtimol boshqa imkoniyat ham bor. Masalan, Salus boshqa birovning gij-gijlashi bilan ish qilgan — hech qanday g'ayritabiiy chora ko'rmagan Beyonderning.

Kleinning ko'zlari yorishib, jo'r bo'ldi:

— Bu juda ehtimoldan, masalan o'tgan safargi Qutqu Soluvchi!

Qutqu Soluvchi Tris!

*Lekin bu Lauvis xonimning o'limi bilan hech qanday aloqaga ega bo'lmasdi...* — o'yladi u, qoshlarini yengilgina chimirib.
