# 129-bob: Talvasaga tushgan

*Nazoratni yo'qotgan?* Kleinning yuragi shig' etdi, u savolini deyarli baqirib yuboray dedi.

Garchi Dann va Chol Nil nazoratni yo'qotish ehtimoli va u keltiradigan zararni tez-tez ta'kidlagan bo'lsa-da, bu uning shunaqa hodisani ilk bor boshdan kechirishi edi. U bir oz dahshatda, bir oz sarosimada, bir oz qo'rqib, bir oz qayg'urganini his qildi. U o'ta aralash hislarni boshdan kechirdi.

*"Biz... har yili hal qilishimizga to'g'ri keladigan ishlarning to'rtdan biri nazoratni yo'qotgan Beyonderlar natijasi edi... Va o'sha to'rtdan bir ishning ko'pchiligida ular bizning sheriklarimiz."* Dannning so'zlari Kleinning miyasidan yarq etib o'tdi va uning javobini sekinlashtirdi.

Bunaqa ko'plab hodisani boshdan kechirgan Chol Nil darrov so'radi:

— Talvasaga tushgani qaerda? Bizdan nima qilishingni istaysan?

Klein buni eshitib qotdi. U Chol Nildek "yarim nafaqaga chiqqan xodim"dek surbet odam Sveynning iltimosini rad etish uchun bahona topadi yoki yordami evaziga katta summa undiradi deb ishongandi. Klein Chol Nilning Tunqushlar bilan Tayinlangan Jazochilar o'rtasidagi farqga e'tibor bermay, hech ikkilanmasdan ishtirok etishini hech kutmagandi.

Klein jiddiy Chol Nilga qarab to'satdan bir narsani tushundi. Ular Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar yoki Bug' hamda Mexanika jamoasi bo'lishidan qat'i nazar, ularning maqsadi bir edi — g'ayritabiiy kuchlarning begunohlarga zarar yetkazishining oldini olish va Tingenda tinchlik hamda barqarorlikni saqlash. Agar ular xavfli va shoshilinch vaziyatga duch kelsa, ularning burch tuyg'usi ularni ikkilanmasdan yordamga undardi!

Sveyn sodda javob berdi:

— Menga yordam beringlar!

U odam nega nazoratni yo'qotganini yoki Talvasaga tushgan qaerda ekanini tushuntirmadi. Buning o'rniga u tez chiqish tomon yurdi.

Tayinlangan Jazochilarning bu sobiq kapitani ochiq-oydin keksa ichkilikboz edi, biroq Klein uning sur'atiga yeta olmasligini angladi. U orqada qolmaslik uchun yengilgina yugurishga majbur bo'ldi.

U boshini burib Chol Nilga qaradi, biroq keksa Sir Sezuvchı yugurib ketganini ko'rdi.

Uchovi yo'lda qorovullarning nigohlariga zarra e'tibor bermadi. Biri yelkasiga eski dengiz floti formasini tashlagan, biri to'q klassik libosda, ikkinchisi qora shamolqaytargich plashda edi. Ular bilyard xonasidan otilib chiqib, Yovuz Ajdarho Barıga kirishdi.

Ichkilik ichib o'tirgan mijozlar nigohlarini kalamush ovi musobaqasidan Klein va sheriklariga burishdi.

— Bu Sveyn boshliqmi?

— Qaerga bunchalik shoshyapti?

— Kimdir qarzini to'lamadimi?

...

Past ovozdagi g'imirlashlar orasida ba'zi mijozlar e'tiborlarini yana qafasga qaratdi. Ular yana shovqin ko'tarib, kunning stresslarini chiqarishdi. Biroq ba'zi o'tkirroq mijozlar xira bir bezovtalik sezdi.

Tak! Tak! Tak!

Klein, Chol Nil va Sveyn yo'ldan yugurib o'tib, bandargoh hududiga kirishdi.

— Anavi kemada. — Sveyn qadamini sekinlashtirib, uzoq bo'lmagan bir yuk kemasiga ishora qildi. — Ikki Tayinlangan Jazochi Talvasaga tushganni o'rab olib, uni Tussok daryosiga kirishdan to'xtatyapti. Menga unga ta'sir o'tkazib, uni nazoratga olishda yordam beringlar. Qolganini menga qoldiringlar.

Chol Nil hansirab dedi:

— Mayli, l-lekin menga bir daqiqa berishingiz kerak. Uf, o'zimga kelish uchun bir daqiqa.

Sveyn bosh irg'ab boshqa hech narsa demadi. U kemaga otilib chiqib, jangga qo'shildi.

Kemadagi jang tovushlarini eshitib, Chol Nil bir oz asabiy Kleinga qaradi. U belidagi yashirin cho'ntakdan chaqaloq kafti kattaligidagi bir parcha kumush oldi. So'ng u kumushni Kleinga uzatib dedi:

— Uyqu Tumori. Bu tumorni ishga soluvchi afsun — qadimiy Hermes tilidagi "Abadiy Tun" iborasi. Afsunni tugatganingdan keyin tumorga ruhiyatingni quy, so'ng uch soniyadan keyin uni nishonga uloqtir.

— Mayli! — Klein qo'l cho'zib tumorni oldi va ta'sirlandi. Bu tumor ikki tomoniga ham Hermes afsunlari, hamda mos belgilar, Yo'l Raqamlari va afsunning xususiyatlari bilan o'yib chizilgandi. U tumor ichida oqayotgan chuqur, osuda kuchni his qilish uchun Ruhiy Ko'rishni ishga solishi shart emasdi.

Chol Nil tik turib, yashirin cho'ntagidan shunga o'xshash tumor olib, kaftida tutdi. U yuk kemasiga qarab yurar ekan hazil qildi:

— Ortiqcha asabiylashma, bo'shash va boshqa narsa haqida o'yla. Masalan, men senga o'sha tumorni qarz berdim. Agar uni ishlatsang, evaziga menga bittasini yasashni unutma. Albatta, kelasi oygacha — yangi masalliq miqdoringni olganingcha — kutsang bo'ladi.

*Bu... U rostdan ham tajribali Chol Nil...* Klein tumorni chap cho'ntagiga solib, g'ilofiga qo'l solib, revolverini chiqarib, tepki va barabanni to'g'riladi.

— Endi unchalik asabiy emasman... — U bir qo'lida qurol, ikkinchisida hassasi bilan, Chol Nil bilan zinapoyadan ko'tarilib, yuk kemasiga chiqdi.

Bu yuk kemasi yaqqol qarilik alomatlari bilan edi. Garchi u bug' bilan harakatlanar va mo'risi bo'lsa-da, u o'zining oldingi jihozlarini — masalan mast va yelkanlarini — saqlab qolgandi. Bundan tashqari, faqat uning yuzasi va ba'zi qismlari metall bilan qoplangandi; kemaning qolgan qismlari hamon yog'ochdan edi.

Jang tovushlari shiddatlangan sayin, Klein va Chol Nil kabinaga kirish yo'lini izlayotganida to'satdan g'ovur orasida baland bir tovush eshitdi. Yog'och kabina bir zumda chil-chil bo'ldi, parchalari hamma yoqqa uchdi. Bir gavda teshikdan tushib, kemaning chetiga urildi.

Klein o'sha odamning jarohatlarini baholashga vaqt topmadi. Uning nigohi teshikka qarab kelayotgan maxluqqa qadalgandi.

Maxluq 1,8 metrdan baland edi, yirtiq ko'ylak va shim kiygandi. Uning to'piqlari to'q yashil tangachalar bilan qoplangandi, barmoqlari va oyoq barmoqlari orasida bir qatlam teri hosil bo'lgandi — go'yo suv mavjudotining suzgich oyoqlaridek.

Uning boshi ajinlarga to'la, hamon zo'rg'a odamga o'xshardi. Tangachalari yopishqoq suyuqlik bilan qoplangan, u to'xtovsiz polga tomardi.

Shiir!

To'q yashil yopishqoq suyuqlik palubani bir oz yedi, yaqqol izlar qoldirdi.

Gurs! Sveyn maxluqni yon tomonidan mushtladi va u ikki qadam chetga gandiraklab ketdi.

Gurs! Gurs! Gurs! Sveynning aql bovar qilmas mushaklari bilan ham, u maxluqdan ochiq-oydin past edi. Mushtlari va tepkilari tegsa-da, ular maxluqning tangachalarini yorib o'tib, jismoniy zarar yetkaza olmadi. Sveyn bir lahza ayanchli holatga tushdi, u gandiraklab ketdi. Agar Sveynning hayratomuz muvozanat hissi va boshqa Tayinlangan Jazochilarning maxluqni o'q uzib bostirishi bo'lmaganida, Klein bu ko'k ko'zli chol maxluq tomonidan urib o'ldirilardi deb shubhalanardi.

Duk! Duk! Duk! Sveyn bir necha qadam ortga tisarildi, so'ng yana oldinga surildi — olovga otilgan kapalakdek.

Lekin Klein uning bir narsani to'plab, bir narsani kutayotganini seza olardi.

Gurs!

Sveyn ortga uloqtirildi, uning gavdasi boshqa Tayinlangan Jazochining ko'rish maydonini to'sdi.

Maxluq bu fursatdan foydalanib teshikka qarab otildi.

U kemadan qochib, Tussok daryosiga sakramoqchi edi!

Maxluqning ajinli, yopishqoq boshiga qarab, Klein o'ng qo'lini ko'tarib tepkini bosdi.

Tarq!

Kumush jin-ovi o'qi u taxmin qilganidek maxluqning gavdasiga tegdi. Lekin u faqat uning tangachalariga tegdi va gavdasini to'liq teshib o'ta olmadi. Maxluq quloqni teshadigan chinqiriq chiqardi, so'ng oyoqlari bilan kuchanib, Kleinga otildi.

Sasigan baliq hidi unga urilganida, Klein to'satdan cho'kkalab, bir chetga ag'darildi.

Sharaq! U kemaning silkinganini sezdi — parchalar unga ham urilgandi.

Ayni paytda u keksa, ammo chuqur ovozni qadimiy Hermes tilida afsun o'qiyotganini eshitdi:

— Abadiy Tun!

Klein yana ikki bor ag'darildi. U hassasiga qaray olmay, sarosima ichida boshini va revolverini ko'tardi. U faqat Chol Nilning maxluqqa juda yaqin turgan bo'lishiga qaramay, tumorini xotirjam uloqtirganini ko'rdi.

Kumush parchasi bir zumda to'q qizil olov bilan yutildi va xira portlash sadosini chiqardi.

Chuqur, osuda kuch yoyildi. Kemaning chetini deyarli buzib yuborgan maxluq tebrandi. Uning harakatlari sustlashdi.

Sveyn kabinadan otilib chiqdi. U mavjudotga yaqinlashib, qo'lini ortga tortdi va maxluqni bolg'adek urdi. Mushtlari maxluqning boshiga tegdi.

Lekin u zo'rg'a yara yetkaza olardi, halokatli zarar yetkazish qaerda qoldi. Lekin Klein ko'k ko'zli cholning to'playotgan narsasi nihoyat cho'qqisiga yetganini seza olardi.

Gum! Maxluq o'ziga kelganga o'xshardi. U qo'lini siltab, Sveynni besh qadam ortga chekintirdi. Uning har bir qadami palubada yoriqlar hosil qildi.

Maxluq burilib yuk kemasidan sakramoqchi ekanini ko'rib, Klein shoshib cho'ntagidan Uyqu Tumorini chiqardi. Shundan so'ng u mohirona qadimiy Hermes tilidagi iborani o'qidi:

— Abadiy Tun!

To'satdan Klein qo'lidagi kumush tumor muzdek sovub ketganini his qildi — go'yo u qordan yasalgandek.

U ko'p o'ylamadi. U tumorga ruhiyatini quydi, so'ng qo'lini ortga tortib, oldinga uloqtirdi — tumorni maxluq tomon uchirdi.

Ayni paytda baliq-odam maxluqi havoga sakragandi.

To'q qizil olov atrofdagi qorong'ulikni yoritdi, va xira portlash uyquga muqaddima singari tez tashqariga yoyildi.

Gurs!

Maxluq palubaga qulab, bir to'p bo'lib qiyshaydi. U vaqtincha yarim uyquli holatda edi.

Klein kemaning chetiga yugurib, maxluqning boshiga o'q uzmoqchi bo'lib turganida to'satdan Sveynning otilib chiqib, sakraganini ko'rdi — dengiz floti formasi allaqachon yo'q edi.

U havoda holatini o'zgartirdi, mushaklari taranglashdi.

Ruhiy sezgisi orqali Klein bosib turilgan bir narsa otilib chiqqanini his qildi. Sveyn osmondan tushib, maxluqning gavdasiga urildi. So'ng u belini to'g'rilab, maxluqning boshiga og'ir bir musht tushirdi.

Tars!

Maxluqning kallasi parcha-parcha bo'ldi. To'q qizil qon va yashil yopishqoq suyuqlik bilan aralashgan kulrang miya to'qimasi hamma yoqqa sachradৄ.

— Bu G'azab Xalqining qobiliyatlaridan biri ekanmi? — o'ziga ming'irladi Klein, kemaning siniq cheti yonida turib.

Chol Nil chap qo'lini ushlab, pastda nima bo'lganini ko'rish uchun engashdi.

O'sha lahzada Sveyn tik turardi. U oyoqlari ostidagi — endigina jonini yo'qotgan maxluqqa tikilgandi.

U metall flask chiqarib, qopqog'ini ochdi. U suyuqlikning yaxshigina yarmini ichdi, so'ng flaskni qiyshaytirib, qolgan spirtni maxluqning ustiga quydi.

Buni bitirgach, Sveyn ancha keksaaygandek ko'rindi, beli bir oz bukchaydi.

Chol Nil pastdagi manzaraga qarab xo'rsindi. U Kleinga pichirladi:

— Men nazoratni yo'qotgan bu Tayinlangan Jazochini bilaman. U Sveynga deyarli o'ttiz yil ergashgan, bir vaqtlar qirg'oqda odam o'ldirayotgan suv arvohlarini tozalagan. U shuningdek Tussok daryosi orqali qochmoqchi bo'lg'an yovuz Beyonderlarni ham tutgan...

U davom etmadi, biroq Klein u nima demoqchi ekanını tushundi: Ko'p hissa qo'shgan va son-sanoqsiz maxluqni o'ldirgan bir qorovul oxir-oqibat o'zi maxluqqa aylandi.

Bu yakka holat emasdi. Bu Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar yoki Bug' hamda Mexanika jamoasi a'zolarining ko'pchiligi bir kun duch kelishi mumkin bo'lgan oqibat edi.
