# 121-bob: Leonardning farazi

Klein va Frayning taxminlarini eshitgach, Leonard yoqasini tortib u yoq-bu yoqqa yurib dedi:

— Unda biz ish uyida Salus bilan aloqada bo'lgan hamma odamni, hamda u xonavayron bo'lib uydan haydalganidan keyin duch kelgan hamma odamni tergov qilishimiz kerak. Bu chindan ham juda mashaqqatli... Vaqt qadrli. Keling, bo'linib bu yerda yuzaki tekshiruv qilaylik, so'ng G'arbiy mahalladagi uchinchi qayd etilgan o'limga boraylik va qolganini politsiyaga qoldiraylik.

— Mayli, — ikkilanmay javob berdi Klein.

Frayning e'tirozi yo'q edi. U o'tgan kechasi Salus yonida uxlagan odamlar tomonga burildi.

Klein savol berishga birovni topmoqchi bo'lib turganida, to'satdan Leonardning unga ko'z qisayotganini ko'rdi. U iyagi bilan ish uyining yon zaliga ishora qilardi.

*U nima istaydi?* Klein bir oz sarosimada edi. U hech narsa bo'lmagandek zalni aylandi, so'ng Fray chalg'igan paytda Leonardning ortidan yon zalga kirdi. Ular to'siqdan o'tib, hech kim yo'q jimjit bir burchakka bordi.

— Mening bir farazim bor, — to'satdan dedi Leonard, chil-chil bo'lgan deraza oldida to'xtab.

Klein chalkash holda atrofga qaradi.

— Farazing nima?

Leonard chuqur yashil ko'zlari bilan savolga savol qaytardi:

— Agar g'ayritabiiy omillar bo'lmaganida, Lauvis xonimning oqibati qanaqa bo'lardi deb o'ylaysan?

Klein bir lahza o'ylab, jiddiy dedi:

— Xuddi shunaqa, faqat bir-ikki hafta, ehtimol bir oy kechiktirilgan holda. Lekin ulardek oila uchun, ular faqat u chindan ham chegarasiga yetganidagina shifokorga ko'rinardi. Uning yurak muammosi yomonlashdi deguncha, uni qutqarishning hech qanday yo'li bo'lmasdi.

— Unda Salus-chi? Agar uni kimdir gij-gijlamaganida, uning qanaqa oqibati bo'lardi? — yana so'radi Leonard.

Klein o'ylab dedi:

— Ma'lumotdagi ta'rifga ko'ra, Salus xonavayronligidan allaqachon juda g'azabda edi, va hech kim uni qutqarmaganidan darg'azab edi. Menimcha, u ertami-kechmi qasos olardi, lekin ish uyidagi odamlardan emas. U uni xonavayron qilgan xo'jayinni yoki uyini tortib olgan bank xodimlarini nishonga olardi.

— Uning qasosi qanaqa oqibatga olib kelardi? — bosim o'tkazdi Leonard.

— Shubhasiz, u allaqachon hayotini tugatishga qaror qilgandi. U qasos natijasi qanaqa bo'lishidan qat'i nazar o'lardi, — qat'iy javob berdi Klein.

Leonard bosh irg'ab, o'zining o'ziga xos yengiltabiat tabassumini namoyon qildi.

— Unda biz Lauvis xonim va Salus ikkalasi ham tez orada o'lishga mahkum odamlar edi deb xulosa qila olamizmi?

Klein "bilimdon" klaviatura jangchisi edi. Savolni eshitib, u darrov bir taxminga keldi.

— Demoqchisanki, ularning o'limi biror g'ayritabiiy omil tufayli oldinga surilganmi? Lekin nega?

— Aniqroq ta'rif shu bo'lardiki, ularning "hayot kuchi" biror g'ayritabiiy omil tufayli qisqartirilgan. U o'g'irlangan. Hayot kuchi esa yovuz xudolar va iblislarni chaqirishda yoki dahshatli qarg'ishlar o'tkazishda eng yaxshi material. — Leonard jilmayib Kleinning taxminini tuzatdi.

— Yovuz xudolar va iblislarni chaqirish yoki dahshatli qarg'ishlar o'tkazish... — Klein Leonardning zumrad ko'zlariga qarab, yarim shubha bilan dedi: — Sen bunga juda amindek ko'rinasan? Lekin hozircha bizning tekshiruv namunamiz atigi ikkita...

Leonard kinoyali kuldi:

— Klein, o'rtamizda biror riyokorlik kerak emas. Men sening 2-049 Muhrlangan Artefakt nazoratidan qutulganingni ko'rdim, va sen o'ziga xos ekaningni bilaman. Sen ham mening oddiy Beyonderdan bir oz farq qilishimni seza olishing kerak.

Tabassumi yo'qoldi, u Kleinning ko'zlariga qaradi.

— Men senga aytgandim: bu olamda boshqalar qila olmaydigan ishlarni doim qila oladigan ko'plab o'ziga xos odamlar bor — masalan, sen... va men.

— Bu olamning uzoq tarixi bor. Odamlar qo'lga kiritishni, nazorat qilishni istaydigan ko'plab sehrli buyumlar bor. Ular o'z pyesasining yulduzlariga aylanishni istaydi. Bunaqa odamlar ko'p emas, lekin ularning faqat bir-ikkitasi bo'lishi mumkin emas.

— Men o'z sirlariga ega Beyonderni yomon odam yoki yovuz bezori deb o'ylamayman. Menimcha, biz hatto ularning o'ziga xos qobiliyatlari qaerdan kelganini va nimani anglatishini ham bilishimiz shart emas... Sening harakatlaring meni, Tunqushlarni yoki Tingen shahrini xavfga solmagan ekan, sen hamon mening sherigimsan. Xuddi shunday, men ham menga shu munosabat bilan qarashingni umid qilaman. Albatta, buni yuqori rahbariyatga aytmagan ma'qul. O'sha cholg'alar eski fikrli va konservativ — doim biz kabi o'ziga xos odamlar albatta nazoratni yo'qotadi, albatta yovuz xudolar yoki iblislarning tortishini va vasvasasini sezadi deb o'ylaydi.

*Lekin menda sen tasavvur qila oladigandan ko'ra ko'proq sir bor...* — ichida o'yladi Klein. U ochiqchasiga dedi:

— Men ham sen bilan bir xil fikrdaman. Men faqat sening harakatlaring va niyatlaringa qarayman, qanchalik o'ziga xos ekaningga e'tibor bermayman. Men shuningdek sening sirlaringni surishtirmaslikka ham harakat qilaman.

Buni aytgach, u ichida qo'shdi: *Yo'q, aslida men e'tibor beraman va juda qiziqaman, lekin hozircha chidayapman. Hmm, Leonard o'zini pyesaning yulduzi deb o'ylaydimi? U qanaqa uchrashuvlarni boshdan kechirgan, qanaqa sehrli buyumlarga ega?*

Leonard ko'ylagi tugmalarini yechib, xixilab bosh irg'adi.

— Bu tushunishimizdan xursandman.

— Harakat romanlarida buni ikki bosh qahramonning uchrashuvi deb ataladi. Tarix g'ildiraklari harakatga keladi.

*Naqadar uyatsiz!* Klein majburiy jilmaydi.

U "tarix g'ildiraklari harakatga keladi" iborasi Imperator Roselledan kelganini bilardi...

Leonard tez u yoq-bu yoqqa yurdi, yashil ko'zlari yorishdi, lablari uchi yuqoriga ko'tarildi.

— Mayli, rostini aytaman: men bu o'limlarning qurbonlari keyingi uch oy ichida o'lardi deb ancha aminman, lekin ularning o'limi kimdir tomonidan, biror vosita bilan so'nggi ikki haftaga oldinga surilgan. Boshqa tomonning niyati — yovuz xudolar yoki iblislarni chaqirish, yoki dahshatli, keng ko'lamli qarg'ish o'tkazish bo'lishi kerak.

— Qotil uchun o'z o'ldirishlarini yashirish oson, chunki uning qurbonlari allaqachon tez orada o'lishi belgisini ko'rsatgandi. Bu politsiya boshqarmasining e'tiborini tortmasdi, yoki qotilning tayyorgarlik bosqichida Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar yoki Bug' hamda Mexanika jamoasi tomonidan buzilmasdi... — o'ziga ming'irlab, qotilning fikrlash jarayonini tahlil qildi Klein.

Leonard jilmayib rozi bo'ldi:

— To'g'ri. Agar uchta sog'lom, normal odam to'satdan o'lib qolsa, bu albatta e'tibor tortardi va tergovni keltirib chiqarardi.

— Unda biz marosim uchun ishlatilgan qurbongohni qanday topamiz? Qotil yovuz xudoni, iblisni chaqirmoqchimi yoki dahshatli qarg'ish o'tkazmoqchimi — qat'i nazar, unga qurbongoh, marosim kerak bo'ladi. Yig'ilgan hayot kuchi ham xuddi shunga o'xshash joyda saqlanishi kerak. — Klein Leonardga ishonishni tanladi, chunki unda boshqa iz yo'q edi va boshqa biror xulosa chiqara olmasdi.

*Sinab ko'rishning zarari yo'q!*

Leonard kulib dedi:

— Klein, bu sening sohangga kirmaydimi? Bunaqa qurbongoh atrofida nima sodir bo'layotganini tasavvur qila olmaysanmi?

Kleinning javobini kutmai, Leonard ta'rifladi:

— Qurbongoh markazda turgan quyuq o'lim ruhi. O'n metr radius ichida marosimni o'tkazayotgan odamdan tashqari biror tirik mavjudot bo'lmasdi. Atrofdagi harorat o'rtacha haroratdan kamida besh gradus past bo'lardi, to'xtovsiz sovuq shamol esardi... Va Lauvis xonim hamda boshqalarning o'g'irlangan hayot kuchi qurbongoh ichida, ruhiyat devori bilan muhrlangan holda qolardi...

Buni aytgach, u Kleinga qarab chimchiladi:

— Menimcha, sen quyidagi xususiyatlarga ega qurbongoh taxminan qaerda bo'lishini bashorat qila olasan.

Klein qoshlarini yengilgina chimirib, jiddiy javob berdi:

— Agar u Tingen shahrida bo'lsa. Bundan tashqari, menga biror xalaqitsiz tinch joy kerak. Masalan, mening uyim. Menga shuningdek Lauvis xonim va boshqalarning shaxsiy narsalari ham kerak.

Kleinning yuragi ham shig' etdi. U Leonardning qora san'atda haddan tashqari bilimdon ekanini his qildi.

— Muammo yo'q. — Leonard kuldi. U to'satdan Kleinning yonidan o'tib, zalga qarab yurdi, boshqa hech narsa demadi.

*O'sha odamning chindan ham o'ziga xos uslubi bor...* — ichida so'kdi Klein va ergashdi.

Leonard Frayning jiddiy qayd olayotganini topganida, jiddiy ohangda dedi:

— Menda bir faraz bor, Klein uni sinab ko'rsa deb umid qilardim.

— Qanaqa faraz? — sovuq ko'rinib so'radi Fray.

— Natija bo'lsa aytaman. Men Rozanna va boshqalarning kulgisiga qolishni istamayman. — Leonard injiq bahona berib, mavzuni o'zgartirdi.

Fray boshqa so'ramadi. U ko'rsatmaga ko'ra ish tutdi va yaqindagi politsiya idorasidan Salus hamda Lauvis xonimning shaxsiy narsalarini oldi, so'ng sheriklari bilan Kleinning uyida uchrashdi.

— Mehmonxonada kuting va hech kim meni bezovta qilmasin. — Klein cho'ntak soatini chiqarib, vaqtga qaradi.

Hozir taxminan oltida edi. Melissa har lahzada qaytishi mumkin edi.

— Bizga ishonsang bo'ladi. — Leonard qo'llarini beliga qo'yib, mehmonxonani aylandi. Fray jimgina divanda o'tirdi.

*Leonardda e'tibor tanqisligi bormi nima?* Klein lablarini cho'chchaytirib, ikkinchi qavatdagi xonasiga bordi. U eshikni qulflab, xonani ruhiyat devori bilan muhrladi.

Shundan so'ng u qurbongoh tiklab, ma'budaning yordamini so'radi, har qanday xalaqitni bartaraf etib.

So'ng Klein bir varaq qog'ozga bashorat jumlasini yozdi.

"Qurbongohning joylashuvi."

U biror ma'lumotni boy bermaslik uchun keng qamrovli jumla berdi.

Qog'oz parchasi va marhumlarning narsalarini ushlab, Klein to'shagiga yotdi. U avval Leonard ta'riflagan manzarani esladi, so'ng jumlani ichida yetti marta o'qidi.

U tuman olamini sinab ko'rmadi — birinchidan, o'sha g'alati va sirli Leonard pastda edi. Kim biladi, u marosimda biror g'alati narsani payqamasmidi. Ikkinchidan, uning Bashoratchı iksiri deyarli to'liq hazm bo'lay degandi. Ehtimol marosim yordami uning bashoratining muvaffaqiyati uchun yetarli edi.

Klein faqat natija olmaganidagina tuman olamiga kirish imkonini izlardi. Axir, yovuz xudo yoki iblisni chaqirish Benson, Melissa va uning o'ziga tahdid solishi mumkin bo'lgan narsa edi!

Mushohada yordamida u tez tushlikka kirdi va xira, xayoliy, parchalangan bir manzarani ko'rdi.

Ko'p o'tmay uning ko'z o'ngida bir tasvir suzib keldi.

Bu shafaq yog'dusi ostida cho'milgan ikki qavatli kulrang-ko'k uy edi. Birinchi qavatning derazalari mahkam yopiq, to'q rangli pardalarda biror yoriq yo'q edi. Biroq ular vaqti-vaqti bilan kengayib-torayardi.

Uy atrofidagi tuproq to'q jigarrang edi, biroq unda hech narsa o'smasdi. Uy atrofidagi bog' soya bilan qoplangandek, vayrona va qorong'u ko'rinardi.

Uy yaqinida bir daryo jimgina oqardi.

...

Bir ozdan keyin Klein tushlikdan chiqdi, boshqa hech narsa ko'rmagan.

*Leonardning farazi to'g'ri ekan... O'sha bino qaerda bo'lishi mumkin? Tingen shahrida juda ko'p daryo bor — masalan, G'arbiy mahalla, Janubi-G'arbiy mahalla, bandargoh hududi, universitet hududi...* U ko'zlarini ochib, chakkalarini uqalab o'yladi, ifodasi jiddiy edi.
