# 126-bob: Bashorat hamma narsaga qodir emas

*Opa, sen ortiqcha tashvishlanasan, yo'q — sen shunchaki o'ta sinchkovsan!* Klein to'satdan jonlandi. U jilmayib dedi:

— Melissa, sening tashvishing juda o'rinli. Rost, men aslida bir oz ochman. Ha, men kiyimimni almashtirib, cho'milib olay.

Garchi og'zi allaqachon suvga to'layotgan bo'lsa-da, Qutqu Soluvchı Trissining qaerdaligini tasdiqlash undan-da muhim edi!

O'sha badbaxt jamiyatdan o'ch olish uchun qanaqa jinnilik chorasiga borishini hech kim bilmasdi!

— Mayli. — Melissa boshini ko'tarmay, takrorlashda davom etdi.

Tak. Tak. Tak. Klein ikkinchi qavatga yugurib, yotoqxonasiga kirdi. U eshikni qulflab, kurtkasi va qo'ltiq g'ilofini yechdi. So'ng tortmadan sodda kumush pichoq oldi.

Xonani ruhiyat devori bilan muhrlagach, u nafas olib, hissiyotlarini bosib, soatga teskari to'rt qadam tashladi.

Odatdagi afsundan keyin Klein yana kulrang tuman uzra muhtasham saroyda paydo bo'ldi. U o'tish jarayonida eshitiladigan telba alahsirashlarga o'rganib boryapti.

O'sha kuni bir necha marosim bajargani uchun u chakkalarini uqaladi, biroz charchagandi. U uzun bronza stolda bir parcha jigarrang echki terisi paydo bo'lishini istadi.

Klein jiddiy o'ylab, bashorat jumlasini yozdi: "Trissining qaerdaligi."

U ismni to'g'ri yozdimi-yo'qmi aniq bilmasdi, biroq qizning qiyofasi va boshqa batafsil ma'lumotini ham vosita qilib ishlata olardi.

U echki terisini ushlab, kursiga suyandi. U miyasida Trissi bilan bog'liq narsalarni esladi, so'ng bashorat jumlasini yetti marta o'qidi.

U miyasini bo'shatib, ko'zlarini yumdi va Mushohada yordamida tush holatiga kirdi.

Tuman ichidagi xayoliy manzarada u quyuq tutun va uchqun otib turgan bug' mashinasini ko'rdi. U shuningdek toza poyezd vagonidagi teri o'rindiqlar qatorlarini ham ko'rdi.

Mayin va shirin ko'rinadigan, yumaloq yuzli va tor ko'zli Trissi deraza yonida o'tirardi. Uning oldidagi stolda katakli to'rli shlyapa bor edi.

Klein poyezd raqamini tasdiqlashga qayta-qayta urindi, biroq uni ajrata olmadi.

Tez orada u bosimga chiday olmay, tushidan chiqdi. Uzun bronza stol va xayoliy qip-qizil yulduzlar yana ko'z o'ngida paydo bo'ldi.

— Men faqat Trissi bug' lokomotiviga chiqib, Tingenni tark etganini tasdiqlay oldim. Boshqa iz yo'q edi... Eh, ko'rinishidan, bu sirli makon faqat menga xalaqitlarni bartaraf qilishda yordam beradi, biroq bashoratlarimning darajasini oshirishda uncha foyda bermaydi... — Klein stol chetini chertib, keyingi qadami haqida o'yladi.

Bashorat orqali u nishonning bir vaqtlar Qutqu Soluvchı Tris bo'lganiga butunlay amin bo'la olardi. Yangi Trissi esa allaqachon Tingendan qochmoqda edi. Bunday sharoitda u o'zining yangi bashorati Dannga yordam beradi deb o'ylamadi.

Klein tez qaror qildi. *Kapitan allaqachon Backlundga, Enmat bandargohiga va temir yo'l bo'ylab boshqa asosiy bekatlarga telegramma yuboraman degandi, shu bois Trissi butun mamlakat bo'ylab qidiruv ro'yxatiga qo'yiladi. Men bashorat natijasini xabar qilmayman — bu menga shubha tortmasligi uchun...* Klein tez fikrini hal qildi, chunki uning ogohlantirishidan qat'i nazar, Dann allaqachon eng mos choralarni ko'rmoqda edi.

Tush orqali bashoratda poyezd raqamini ko'ra olmagani uchun, ruhiy mayatnik va boshqa usullardan foydalanish ham — hatto istisno usuli bilan urinsa ham — befoyda bo'lardi.

Bu xuddi qizil mo'ri vaziyatidek edi.

O'sha lahzada u o'zini ruhan toliqqan his qildi, shu bois kulrang tuman uzra boshqa qolmadi, balki o'zini ruhiyat bilan o'rab, qulash tuyg'usini taqlid qildi.

U xonasiga "qaytganida" miyasi mazali, yog' tomib turgan qo'y go'shti haqidagi o'y bilan to'lgandi.

— Men albatta bir oz arpabodiyon qo'shishim kerak... Ma'budaga hamdu sano! — Klein so'lagini yutib, ruhiyat devorini tez olib tashladi va eshigini ochdi.

...

Ertasi ertalab to'qqizga yigirma daqiqa qolganida, u hassasini ushlab Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga kirdi.

— Xayrli tong, Klein! Menda yaxshi xabar bor! — Rozanna qabul stoli ortidan hayajon bilan qo'l silkidi.

Kleinning ko'zlari yorishib so'radi:

— Biz Trissini tutdikmi?

— Trissi? U kim? — yashil libosdagi Rozanna sarosimada qoldi.

— ...Siz uni bilmasangiz kerak. Yaxshi xabar nima? — Klein mavzuni burdi.

Rozanna yorqin tabassum bilan javob berdi:

— Kapitanning iltimosi tasdiqlandi. Politsiya boshqarmasi g'ayritabiiy hodisalarga duch kelgan ikki politsiya xodimini bu yerga mirshab qilib o'tkazmoqchi! Men nihoyat tez-tez tun bo'yi bedor o'tirmasam ham bo'ladi! Ma'budaga hamdu sano!

— Bu ajoyib xabar, — samimiy jo'r bo'ldi Klein.

Rozanna bilan yana bir necha og'iz xushmuomalalik almashtirgach, u to'siqdan o'tib, yer ostiga tushdi. U mistika darslarini davom ettirishni rejalashtirgandi.

Kapitan idorasi va Tunqushlar o'yin-kulgi xonasi yonidan o'tganida, u boshini suqib atrofga qaradi. U Dann, Leonard va boshqalar hamon o'sha yerda ekanini ko'rdi. Bu o'tgan kechasi qidiruv va bartaraf qilish tergovi biror arzigulik narsa bermaganini anglatardi. Qolgani politsiya boshqarmasiga topshirilardi, ular zerikarli keyingi ishlarni hal qilishi uchun.

Avval Klein Kapitan bilan suhbatlashib, vaziyat haqida xabar olmoqchi bo'ldi. Biroq u Kapitan telegramma terishga band ekanini ko'rib, uni bezovta qilmaslıkka qaror qildi. U Kapitandan tushlikda yana so'rasa bo'lardi.

U zinapoyaga ergashib yer ostiga tushdi va metall ramkalardagi ikki klassik gaz chirog'ini ko'rdi. U shisha ortidagi yorug'lik bilan yoritilgan doimo jimjit koridorni ko'rdi.

U sovuq, ammo tetiklashtiruvchi shabadani ichiga tortib, bir necha qadam tashlab, to'satdan to'xtadi.

U to'satdan gaz chirog'iga qarab, qoshlarini asta-sekin chimirdi.

U bir hal qiluvchi xatoga yo'l qo'ygan edi!

Faqat Yer bilimiga ega odamgina qiladigan xato!

O'tgan kechasi kulrang tuman uzra bashoratida Klein Trissining bug' lokomotiviga chiqqanini ko'rgandi. Shu bois u beixtiyor buni o'sha lahzada sodir bo'layotgan narsa deb ishongandi.

Lekin — bu olamda hali elektr chiroqlari yoki shunga o'xshash jihozlar ixtiro qilinmagandi. Osmon qorong'ulashganida, odamlarni tashiydigan deyarli birorta bug' lokomotivi ishlamasdi. Kechasi ishlaydigan poyezdlarga o'rganib qolgan Klein beixtiyor o'sha haqiqatni o'tkazib yuborgandi!

Boshqacha aytganda, bu o'tgan kechasi bo'lgan narsa emasdi!

Bu kelajakdagi manzara edi!

Bu o'sha kuni yoki ertasi kuni sodir bo'lishini anglatardi!

Kleinning yuragi shig' etdi, u u yoq-bu yoqqa yurdi. So'ng u yana yuqoriga chiqdi.

U eshikni taqillatib, o'yin-kulgi xonasini ochdi va Leonardning deraza oldida she'r o'qiyotganini, nochor ko'rinayotganini ko'rdi.

Klein qarta o'ynayotgan Kenli, Royal va Sika Tronga e'tibor bermay, Leonardga qarab dedi:

— Senga bir savolim bor.

— Xonimlarni ko'ngil ochish uchun hiyla-nayrang o'rganmoqchimisan? — chimchiladi Leonard, Roselle Tanlangan She'rlarini qo'yarkan.

U o'yin-kulgi xonasidan chiqib, Kleinga ergashib yer ostiga olib boruvchı zinapoyaning yarmigacha tushdi. So'ng u Kleinning ko'zlariga qarab xixiladi:

— Ko'rinishidan, sen o'tgan kechasi muvaffaqiyatli bashorat qilibsan.

Klein boshqa tushuntirmadi, balki to'g'ridan-to'g'ri dedi:

— Men Trissi bug' lokomotivida jo'nab ketishini bashorat qildim.

G'arbiy mahalladagi ish uyidagi suhbatdan keyin u Leonard oldida bir oz o'ziga xos ko'rinishdan tortinmasdi.

— Bug' lokomotivi, eng erta poyezd ertalab soat yettida... — Leonard ko'ylagidan cho'ntak soatini chiqarib, ochib bir qaradi.

— Bekorga sarflashga vaqt yo'q! Men Kapitanga ishonchli xabar oldim deyman.

U tez yuqoriga chiqib, Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasini tark etdi. Bir necha daqiqa yo'q bo'lib, qaytib kelib, Dann Smit idorasiga kirdi.

Klein yengil nafas oldı va Kapitanning qarta o'ynab o'tirgan boshqa Tunqushlarni yig'gach telegramma yuborganini kuzatdi. Ular tez orada eshikdan chiqdi.

Boyagi voqeani eslab, u ziddiyatli his qildi. Bu smokingdagi masxarazning o'limidan olgan saboqdan boshqacha edi. U shunga o'xshash xususiyatga ega xatoga yo'l qo'ygandi — bu uni go'yo bu saboqni ko'proq tushungandek qildi, unda chuqurroq taassurot qoldirdi.

Qurolxonadan o'tib navbatchilik xonasiga kirib, u silindr qalpog'i va paltosini yechib, ularni tabiiy ravishda kiyim ilgichga ildi.

Chol Nil endigina o'ziga qo'l tegirmonida qahva tayyorlab bo'lgandi. U xursandlik bilan bir qultum ho'plab so'radi:

— Bittasini istaysanmi?

— Mayli. — Klein o'zini go'yo uyiga qaytgandek beg'am his qilib o'tirdi.

Chol Nil unga bir qarab qoshlarini chimirdi, chimchiladi:

— Hamon uch bo'lak shakar va bir qoshiq sut bilanmi? Sen rostdan ham shirinlikka o'ch ekansan. Bu tishlaringga va tanangga zararli.

— Yo'q, yo'q, yo'q, men faqat qahva ichganimda shirin yoqtiraman. Qovurilgan bifshteks yoki qovurilgan go'sht yeganimda men atirgul tuzini, qora qalampirni, arpabodiyonni va boshqa ziravorlarni afzal ko'raman. — Klein doim o'zini barcha ta'mlarning muxlisi deb bilardi.

Chol Nil qahvani tez ichib bo'ldi. U uni surib dedi:

— Dam olmoqchisanmi yoki darrov boshlaymizmi?

— Bir necha daqiqa o'zimga kelay. Kapitan va jamoa Trissining qaerdaligi haqida xabar oldi, va ular bug' lokomotivi bekatiga ketyapti. Natija nima bo'lar ekan... — xo'rsindi Klein.

Chol Nil tilini "taq" ettirib dedi:

— Xabar yetarlicha batafsilmi? Ular qaysi poyezd ekanını aniq bilishadimi?

— Yo'q, tasdiqlanmagan, — lablarini cho'chchaytirib dedi Klein.

Chol Nil to'satdan kuldi:

— Bunaqa sharoitda muvaffaqiyatsizlik ehtimoli muvaffaqiyatdan ancha yuqori. Trissi 7-daraja Beyonder bo'lishi kerak, va o'sha darajadagi Beyonder shunchalik oson tutilmaydi. He-he, bashoratga tayanma, bashorat hamma narsaga qodir emas. Sen faqat ramziy belgilar olasan — ularni xato talqin qilish yoki biror narsani e'tibordan chetda qoldirish juda oson.

Klein bu safargi qilgan xatosini eslab, mahzunlandi. U samimiy bosh irg'adi.

— Ha, bashorat hamma narsaga qodir emas.

Buni aytgach, u xo'rsindi. Uning ongi, tanasi va ruhi to'satdan sehrli bir holatga kirdi. U bir oz ortga suyandi, bir nafas chiqarmoqchi bo'lib. Shu payt u to'satdan qulog'ida xayoliy chil-chil bo'lish ovozini eshitdi. U ichida bir narsa erib, ruhiyati bilan birlashayotganini his qildi.

Klein ko'zlarini yarim yumib, betakror va ta'riflab bo'lmaydigan tuyg'uni jimgina boshdan kechirdi.

Kleinga buni biror kishi aytishi shart emasdi — bu Bashoratchı iksirining to'liq hazm bo'lishining natijasi edi.

...

Tussok daryosi Tingen shahridan o'tgach duch kelgan birinchi shaharcha Vieniya deb atalardi. U Tingendan Backlundga bug' lokomotivining birinchi bekati ham edi.

Platformada Trissi och sariq uzun libosga o'zgartirib, ayollar dumaloq shlyapasini taqdi. Shlyapasi chetidan nozik to'rli doka osilgan, yuzining yarmini to'sgandi. Uning qiyofasi xira va ajralib bo'lmas tortdi.

U allaqachon Tingendagi sherigiga telegramma yuborgandi — boshqa odamga ehtiyot bo'lishni eslatib. U unga o'g'irlagan pul bilan Backlundga bug' lokomotivi chiptasini sotib olganini aytdi.

Trissi Tingendan poyezdga chiqmasdan, quyiroqdagi Vieniyaga borishining sababi — unda hamon suiqasdchiga xos sezgi va boy tajriba bor edi.

Vuu!

Poyezd uzun va o'tkir hushtak chaldi, uzun metall yirtqich tutun va uchqun otib platforma yoniga kelib to'xtadi.

Trissi biror yuk olmasdan, birinchi vagonga kirdi. Ayni paytda u uch bekatdan keyin poyezddan tushib, Backlundga boshqa usullar bilan kirishga qaror qildi.

...

Avliyo Selena soborining yer ostida Klein ko'zlarini yumib, o'rnida ortga suyandi.

U iksirning to'liq hazm bo'lishini his qildi va xira ravishda bir xayoliy yulduzni boshqasidan keyin ko'rdi. O'sha yulduzlar u bilan tushunarsiz bir bog'liqlikka ega edi, va ular birlashib, bir butun bo'lib qo'shilmoqchidek edi.

Ta'riflab bo'lmaydigan ochlik va chanqoqlik tuyg'usi chekingach, Klein normal holatga qaytdi va boshqa biror tajriba boshidan kechirmadi.

*Lekin miyam ancha bo'shashgan va pokroq tuyuladi...* U ko'zlarini ochib o'yladi.

O'sha lahzada u chinakam, to'liq Bashoratchıga aylanganini bildi.
