# 122-bob: Nishon bino

Daffodil ko'chasi 2-uy. Shom yog'dusi bilan bo'yalgan mehmonxona ichida.

Klein deraza oldida turib, Fray va Leonardga dedi:

— Mening bashoratim biror narsani ochib berdi. Men tushimda kulrang-ko'k ikki qavatli binoni ko'rdim. Birinchi qavatning derazalari hammasi mahkam yopiq, pardalari tortilgan edi. U atrofi bir necha metr jigarrang tuproq bilan o'ralgan — biror yashillik yoki gul yo'q. Unda shuningdek dahshatli darajada qorong'u bog' ham bor — xuddi qo'rqinchli hikoyalardagidek.

— Uni aniqlash uchun ishlatsa bo'ladigan yagona belgi — yaqindagi bir daryo, bir oz keng daryo.

— U Tussok daryosi yoki Xoy daryosi bo'lishi mumkin. Biz buni faqat istisno usuli bilan aniqlay olamiz. Umid qilamanki, hali o'z vaqtida ulguramiz.

Tussok daryosi Loen qirolligining eng katta daryosi edi — shimoli-g'arbdagi Mirminsk tog'idan tushardi. U janubi-sharqqa oqar, Midseashir, Avva okrugidan o'tib, so'ng poytaxt Backlunddan o'tib, Pritz bandargohi yaqinida dengizga quyilardi. Uning Tingen shahridagi quyiladigan joylari G'arbiy mahallaning janubi-g'arbiy burchagi va Janubiy mahalladagi bandargohni o'z ichiga olardi. Xoy daryosining manbai shimoldagi York tog'idan kelar, u Sharqiy mahalladagi universitet hududidan o'tib, mahalliy ravishda Tussok daryosi bilan qo'shilardi.

Bular Tingen atrofidagi ikki asosiy daryo edi. Qolganlarini faqat soylar deb atash mumkin edi, va ularning birortasida keng suv yuzasi yo'q edi.

Kleinning ta'rifini eshitib, rangi oqargan va sovuq Fray yengilgina ma'qullab bosh irg'adi.

Boshqa iz bo'lmagani uchun, istisno usuli yagona samarali usul edi!

Shu payt Leonard jilmayib dedi:

— Ehtimol biz nishonning bo'lishi mumkin bo'lgan joylarini toraytira olamiz.

— Imkoniyatlarni qanday toraytiramiz? — Klein qoshlarini chimirib qaytarib so'radi, kumush uzum-bargli cho'ntak soatiga qararkan.

Leonard xixiladi:

— Reja va maqsadi bor jinoyatchi qurbongohi joyidan ancha uzoqdagi nishonlarni tanlardi. Bu ularning tabiiy sezgisining natijasi — xavfsiz bo'lish.

— Faqat qurbongohidan uzoqdagi hududlarda tez orada o'lishga mahkum odamlar kam qolgandagina u yaqinroq nishonlarni o'ylab ko'rardi.

— Shu bois biz ma'lumotni yana o'qib chiqib, o'lim hodisalari soni o'rtacha me'yordan tez ko'tarilgan hududlarni chiqarib tashlashimiz kerak.

Klein buni eshitib ko'zlari yorishdi.

— Ajoyib taxmin!

Shu bilan birga, u ichida xo'rsindi: *Menda detektiv bo'lishga rostdan ham iste'dod yo'q!*

Fray bosh irg'ab, qahva stolchasidagi hujjatlarni olib, yana o'qiy boshladi.

Bir necha daqiqadan keyin u bo'g'iq ovozini chuqurlashtirib dedi:

— Chindan ham bunaqa hudud bor, va atigi bitta imkoniyat bor.

— Qaysi hudud? — so'radi Klein.

Fray qalin hujjatlar dastasini yonidagi Leonardga uzatdi. U ingichka lablarini qisib dedi:

— G'arbiy mahalla.

*G'arbiy mahallami?* Klein mushtini tugdi va darrov taklif qildi:

— Unda G'arbiy mahallaning janubi-g'arbiy hududini qidiraylik. U hudud katta emas!

— Roziman, — Leonard qo'lidagi qog'ozlarni rozilik bilan silkitib jo'r bo'ldi — go'yo qidiruv ko'lamini toraytirishni taklif qilgan o'zi emasdek.

...

Ikki g'ildirakli arava loyqa yo'l bo'ylab sekin bordi. Yonida shafaqning qizil va to'q sariq yog'dusi shom nuri bilan bo'yalgan keng daryodan aks etardi.

Klein va Fray aravaning ikki tomonidagi derazalardan tashqariga qarab, uyma-uy tekshirardi. Ular vayrona bog'li kulrang-ko'k uyni izlardi. Iloji bo'lsa, birinchi qavatning pardalari tortilganmi-yo'qmi, qayd qilib olardi.

Leonard beparvo o'z joyida o'tirdi, aravaning devoriga suyanib, mahalliy ommabop kuyni hirgoyi qilardi.

Xira manzaralar o'tib borar ekan, Klein ko'z qiri bilan kulrang-ko'k ikki qavatli binoni ko'rib qoldi.

Binoning oldida vayrona ko'rinadigan qorong'u bog' bor edi.

— Topdim! — ovozini bosib dedi Klein.

U gapini tugatmasidanoq, Fray va Leonard derazadan qarash uchun tiqilishdi. Ular orasida deyarli joy qolmadi.

Arava binoga yaqinlashgan sayin, birinchi qavatda tortilgan to'q rangli pardalar uch Tunqushning ko'z o'ngida paydo bo'ldi.

Klein hatto bu to'g'ri bino-yo'qmi deb bashorat qilishi shart emasdi; u tushida ko'rgan bino aynan shu ekaniga butunlay amin edi. Yovuz qurbongoh aynan shu yerda tiklangandi!

Hech biri aravani to'xtatmadi, balki haydovchiga oldinga haydashda davom etishga imkon berdi. Ular nishondan o'tib, undan uzoqlashdi — go'yo shunchaki o'tib ketayotgandek.

Burilib qaraganda binoni boshqa ko'ra olmay qolganlarida, Leonard haydovchiga aravani to'xtatishni aytdi.

— Klein, shu aravada Zouteland ko'chasiga qayt va Kapitanga shu yerga yordamga kelishni ayt. — Leonard barmoqlarini chirtillatib, sherigiga iljaydi.

*U meni yangi a'zo deb o'ylab, bunaqa xavfli topshiriqqa aralashmasligim kerak deb o'ylayaptimi? Bu yigit hamon ancha yaxshi odam ekan...* Klein Leonardning nima demoqchi ekanını anglab qotdi.

Fray rozilik bilan bosh irg'adi.

— Sen endigina jang mashg'ulotini boshlading va sening ishing yordamchi rol.

*Bilaman, va marosim o'tkazish uchun shunchalik ko'p odamni o'ldira oladigan odam oson raqib bo'lmaydi. Faqat Kapitan bu vaziyatni kamroq dahshatli qila oladi...* Klein nafas olib, oqilona rozi bo'ldi.

U Leonardga, so'ng Frayga qarab, majburiy jilmayib dedi:

— Ehtiyot bo'linglar.

— Havotir olma, men hayotimni juda qadrlayman. Kapitan kelgunga qadar biz faqat kuzatamiz, yaqinlashmaymiz. — Leonard jilmaydi.

Fray hech narsa demadi, faqat sumkasini oldi.

Klein bir oz jim qoldi, so'ng bir tiyin chiqarib dedi:

— Sizlar uchun bir bor bashorat qilay.

U o'qidi: "Bu yerda bo'ladigan narsa yaxshi oqibatga olib keladi." U ko'zlari to'qroq tus olgan paytda tangani otdi.

Tlink!

Tanga havoga otilib, so'ng Kleinning kaftiga barqaror tushdi.

Klein qarab, qirolning boshi ekanini ko'rdi. U darrov yengil nafas oldi.

— Bu shunchaki xira bir belgi, shu bois boshqa talqinlar ham bor. Eng muhimi — doim ehtiyotkor va vazmin bo'lish, — u Fray va Leonardga Bashoratchidek tushuntirdi.

Leonard allaqachon burilgandi. U qo'l silkib, aravadan sakrab tushdi.

— Sakson yoshli buvimdek bezovta qilasan...

Fray jiddiy bosh irg'ab, sumkasi bilan tushdi.

Ikki sherigining nishon binoga qarab yurishini kuzatib, Klein qo'ltig'idagi g'ilofdagi revolverini siladi va haydovchiga dedi:

— Zouteland ko'chasi.

Soat hisobida yollangan haydovchining e'tirozi yo'q edi, otlarning yo'lda davom etishiga imkon berdi.

...

Zouteland ko'chasi 36-uy.

Klein Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga kirganida, Rozanna, Orianna xonim va boshqalar allaqachon ishdan ketgandi. U g'ayrioddiy darajada jimjit va xira edi.

Dann mehmonlar maydonidagi divanda o'tirardi. Gaz chirog'i yoqilmagandi, u qora shamolqaytargich plashida qorong'ulikka sing'ib ketgandek edi.

— Biror iz topdingmi? — Kapitanni qidirayotgan Klein Dannning chuqur ovozidan cho'chib ketdi.

Klein tez burilib, Dannning kulrang ko'zlariga qarab dedi:

— Ha, biz...

U tez Leonardning dadil farazi, bashorat orqali tasdiqlash va keyin uyni topishi haqida aytib berdi.

Leonardning ishonchi va Leonard tilga olgan o'ziga xoslikka kelsak, ular ahamiyatsiz va ochiq-oydin tilga olishga arzimasdi.

Dann goh-goh gapni bo'ldi. Hisobot tugaganda u to'satdan o'rnidan turib, eshik tomon yurdi.

U deyarli zinadan tushib bo'lganida, burilib dedi:

— Deyarli unutibman; biror favqulodda holatga qarshi sen shu yerda qol.

— Mayli. — Klein jiddiy bosh irg'adi.

O'sha lahzada Chanis darvozasini qo'riqlab navbatda turgan Kenlidan tashqari, boshqa Tunqushlar maydonda band edi.

Dann Smit bir necha qadam yugurib tushib, to'satdan to'xtadi. Qalpog'ini kiyar ekan, u eshik orqali Kleinga baqirdi:

— Eshikni qulflab, ortimdan ergash. Heh, biz seni jangga qo'shilishingni so'ramaymiz. Birinchidan, sen muhitni his qila olasan, ikkinchidan, biz so'nggi qidiruv yoki tekshiruvda marosim sehri yordamiga muhtoj bo'lishimiz mumkin. Esingda tut: hammasi tugagunga qadar, sen kamida ellik metr narida bo'lishing kerak. Sen binoga yaqinlasha olmaysan!

Klein qotdi va qat'iy bosh irg'adi.

— Mayli!

...

Quyosh ufq ortiga botdi, va to'lqinlangan Tussok daryosi vahimali va qorong'u tus oldi.

Qora bulutlar qip-qizil oyni to'sib, kulrang-ko'k ikki qavatli binoni soyada yashiringan maxluqqa o'xshatib qo'ydi.

Bino oldidagi bog' o'ta jimjit edi. Go'yo unda na hasharot, na boshqa biror hayot shakli bordek.

Klein manzarani uzoqdan kuzatdi, kaftlaridan ter chiqar, tanasi qaltirardi.

U yerda son-sanoqsiz dahshatli narsalar yashiringan, kutayotgan va qonli ziyofatga och ekanini his qildi.

U Dann, Leonard va Frayning nishon binoga qarab ehtiyotkorlik bilan yurib, qorong'ulikka sing'ib ketishini kuzatdi.

...

Kulrang-ko'k binoning ikkinchi qavatida, hech qanday chirog'i yo'q yotoqxonada.

Yumaloq yuzli, mayin va shirin yosh qiz oyna stoli oldida o'tirardi — endigina bajargan murakkab teri parvarishidan keyin yuzini diqqat bilan ko'zdan kechirardi.

Uning o'ng qo'li yonida kumush oyna bor edi, yuzasi qo'pol silliqlangan, deyarli biror qiyofani aks ettira olmasdi.

To'satdan oynadan bir oqim qon sizib chiqdi.

Mayin va shirin ko'rinadigan Trissining ifodasi to'satdan jiddiy tortdi. U o'rnidan turib, deraza oldiga bordi va jimgina tashqariga qaradi.
