# 128-bob: Kambag'al Telba

Tushlikni yeb bo'lgach, Klein atigi yarim soat dam oldi, so'ng revolveri bilan mashq qilish uchun Otish Klubiga shoshildi. U zarra ham bo'shashishga jur'at etmadi.

Otish mahoratini kundan-kunga mashq qilib, mingdan ortiq o'q sarflagach, u nihoyat Dann Smitning asosiy ma'qullashini qozonarli darajada yaxshi otadigan bo'ldi. U qimirlamas nishonni otishda ancha mohir edi.

Bir oz mashq qilgach, u revolverini yig'ishtirib, jang ustozi Gavainning uyiga yaqin bekatga jamoat aravasida bordi. So'ng u o'n daqiqa yurib, eshikka yetib keldi.

U quyoshda quritilgan ritsar mashq kiyimiga o'zgartirdi. Yugurish, arqondan sakrash, og'irlik ko'tarish, cho'kkalash va boshqa mashqlardan, oyoq harakatlari va musht mashqlaridan keyin u terga botgandi va charchagandi.

— O'n besh daqiqa dam ol. — Gavainning sarg'ish-oq sochi va chuqur yuz chiziqlari uni qattiqqo'l va vazmin ko'rsatardi. U cho'ntak soatini chiqarib, vaqtga bir qaradi.

Mashqni boshlaganlaridan beri u oxir-oqibat sukutini saqlardi. U Kleinga faqat mashq usulini o'zgartirish yoki Kleinning biror xatosini tuzatish kerak bo'lgandagina gapirardi.

Klein nafasi tiqilib, hansirardi, biroq darrov dam olishga jur'at etmadi. U sekin u yoq-bu yoqqa yurdi. Uning jang mashg'ulotining eng bevosita natijasi — u ancha qoraygani edi. Terisi quyosh ostida bronza tusga kirgandi.

Gavain cho'ntak soatini yig'ishtirib, uyi ortidagi qo'pol mashq maydoni yonida turdi. U qo'llarini chalkashtirib, Kleinning charchog'ini bosishini kuzatdi. U marmar haykaldek jim edi.

— Ustoz, musht bilan jang qilishdan tashqari, menga to'g'ri qilich, keng qilich, rapira va nayza ishlatishni o'rgatasizmi? — o'zi tashabbus ko'rsatib so'radi Klein. U yaxshi kayfiyatda edi, chunki Bashoratchı iksirini endigina hazm qilgandi.

U Gavainning to'plam xonasida to'g'ri qilich va rapira kabi qurollarni ilgari ko'rgandi. U yerda ko'krak sovuti va to'liq tana sovuti ham bor edi. U Gavain faqat qo'l janggidagina mohir emasligini bilardi.

Quyoshga cho'milgan Gavain nigohini Kleinga yugurtirdi. U ovozini pasaytirib javob berdi:

— Bularning birortasini o'rganishning foydasi yo'q. O'sha qurollarning hammasi davrdan orqada qolgan, va ularning yagona o'rni — muzeylar yoki to'plovchilarning shaxsiy kolleksiyalari...

U bir necha soniya jim qolib, hayotning og'ir sinovlarini ko'rgan ovoz bilan qo'shdi:

— Ular bartaraf qilingan... Sen qurollarga e'tibor qaratishing kerak. Hatto jang ham faqat qo'shimcha.

Klein loqayd ustoziga qarab, kulib gapirdi:

— Men bunday o'ylamayman.

— Har bir vazir, har bir Parlament a'zosi, har bir general, ularning hammasi shunday o'ylaydi, — tishlarini g'ijirlatib dedi Gavain.

Klein to'xtab, chinakam klaviatura jangchisidek tutdi o'zini. U yengillik va ravonlik bilan javob berdi:

— Yo'q, ular shunchaki jang maydonining oldingi saflaridan chekingan. Ularning boshqa joylarda hamon foydası bor.

— Nega jang qurollarga qarshi ishlatilishi shart? Ular birga ishlatilsa bo'ladi. Menimcha, chaqqonroq, harakatda tezroq, javobda tezkorroq odam qurollarni yanada samarali ishlata oladi.

Gavainning ko'zlari to'satdan o'tkirlashganini ko'rib, Klein manmandek davom etdi:

— Boshqa qurollar ham bartaraf qilinmagan. Ularga faqat ko'chmaroq bo'lishi uchun biroz takomil kerak...

— ...Biz yuksak harakatchanlikka ega bir otryad tuzsak bo'ladi. Oldingi saflarni aylanib o'tib, dushman ortidan hujum qilib, ularning markazigacha jang qiladigan guruh. Bunaqa kichik ko'lamli to'satki hujumda qo'l janggida benuqson va turli qurollar bilan tanish jangchı muhim rol o'ynay olardi. Bunaqa manzarani tasavvur qila olasizmi...

Klein hamma narsadan oz-ozdan bilish qobiliyatini to'liq namoyon qildi. U Yerdagi maxsus kuchlar foydalangan barcha jang taktikalarini aralashtirib, ustoziga tasvirladi.

Qachon Gavainning nafasi og'irlashganini bilmadi. U joyidan bir qarich ham qimirlamay turdi — go'yo tasavvur qilgan manzaralarini buzishni istamagandek.

Klein uning munosabatini o'g'rincha kuzatdi. U ichida manmandek tutdi va tomog'ini qirib, vazmin tarzda dedi:

— Ustoz, rejam haqida nima o'ylaysiz? Uni amalga oshirish imkonyati bormi?

Gavainning tanasi titradi, go'yo tushdan uyg'ongandek. U Kleinning ko'zlariga chuqur qarab dedi:

— Dam olishing senga foyda qilibdi. Butun mashq to'plamini o'n marta takrorla.

*A?* Klein sarosimada qoldi.

Tez orada u yugura boshladi va voqelikka qaytdi. U ichida hayqirdi: *O'n to'plammi? Ustoz, yo'q!*

*Men Bashoratchı iksirini to'liq hazm qilganimni bunaqa nishonlashni istamayman! Hoy, siz zarra ham ilhom olmadingizmi?*

...

Kleinning mashq maydonining narigi tomoniga yugurib borishini ko'rib, Gavain to'satdan qo'llarini ochib, bir qo'li bilan yuzini to'sdi. U ko'zlarini mahkam yumdi, yuzidagi ajinlar chuqur va yaqqol edi.

...

Charchoqdan deyarli qusay degandan keyin, Klein cho'milib, kiyimini almashtirib, hamon jim turgan Gavain bilan xayrlashdi. U jamoat aravasiga chiqib ketdi.

U to'g'ridan-to'g'ri uyga qaytmasdan, bandargoh yaqinidagi Yovuz Ajdarho Barıga bordi. U Beyonder masalliqlarining narxini surishtirib, tumor yasash uchun narsalar sotib olmoqchi edi.

Yo'lda Klein o'zi bilan olib yurgan mitti puliga e'tiborini qaratdi. U o'zini hushyor turishga majburlab, katta zo'r bilan manziliga yetdi.

— Men detektiv kompaniyasiga qarzim qolgan to'rt funtni jamg'arishim kerak. Bugun kechqurun men atigi uch funt-u besh soli ishlata olaman... — U cho'ntagidagi qog'oz pullarni siladi, so'ng hassasini olib, aravadan tushdi.

O'sha payt quyosh allaqachon ufq ostiga sirg'alay degandi. Barcha uylar asta-sekin shafaq yog'dusi bilan bo'yalardi. Yovuz Ajdarho Barıda boks janglari va itlar bilan kalamush ovi allaqachon qizib borardi.

Bilyard xonasidan va ko'plab xonalardan o'tib, Klein nihoyat yer osti bozoriga kirdi.

U o'ng-chapga qaradi, biroq o'sha yerda doim faol bo'ladigan Maxluq Ademisaulni ko'rmadi.

— Chol Nil Ademisaul faqat Yovuz Ajdarho Barı egasi uni boqgani uchun omon qolgan demaganmidi? — qiziqsinib o'ziga so'radi Klein.

Tunqush sifatida u bunaqa masalalarga hushyor qolardi. U eshikni qo'riqlab turgan baquvvat erkak yoniga borib so'radi:

— Ademisaul qani?

Baquvvat erkak kulmasdan javob berdi:

— U qaerda uxlayotganini bilmayman. So'nggi paytda u shunaqa. U titrab yotadi va "O'ldi, o'ldi, hammasi murda, hamma o'lishi kerak" deb ming'irlaydi.

*Bu safar qanaqa manzaralar ko'rdi? Uni nima qo'zg'atdi?* Klein qoshlarini yengilgina chimirib, batafsilroq so'radi. U Ademisaul qaerda uxlayotganini bilmoqchi edi, biroq qorovul ham bilmasdi.

*Ishimni bitirgach, men uni bashorat orqali qidiraman — u nimani boshdan kechirganini ko'ramen...* Klein buni qayd qilib, savdo bozorining oxiridagi ikki xonadan biriga qarab yurdi.

Chol Nilning aytishicha, chap tomondagi xona qarz va to'lov uchun, o'ng tomondagi xona esa qimmatli narsalarni — jumladan Beyonder masalliqlarini — sotib olish va sotish uchun edi.

O'ng tomondagi xonaga kirish uchun eshikni ochganida, Klein xona ikki fazoga — ichki va tashqi — ajratiluvchi to'siq borligini angladi. Tashqarida yana uch mijoz kutib turardi. U ipak silindr qalpog'ini bostirib, uch mijoz ortidan navbatga turdi. U tanasini oldinga engashtirib, hassasiga tayanib, jimgina kutdi.

Tez orada to'siq eshigi ochildi va kulrang-ko'k bandargoh ishchi formasida bir mijoz chiqdi. U boshini quyi solib, shoshib ketdi.

Klein chap oziq tishini yengilgina ikki marta chiqillatib, o'sha odamga Ruhiy Ko'rish bilan qaradi. So'ng u qolgan uch mijozga qaradi. Odamlarda bo'ladigan odatdagi mayda kasalliklardan tashqari ularda biror muammo yo'q edi.

Yana o'n necha daqiqadan keyin nihoyat uning navbati keldi.

U eshikni ochib, kerosin chiroq bilan yoritilgan xonaga kirdi. U eshikni qulflab, mijozga tegishli o'ringa o'tirdi. U ro'parasidagi qora namat shlyapali cholga qaradi.

— Sizda qanaqa Beyonder masalliqlari borligini va ular qaysi narxda sotilayotganini bilmoqchiman.

Cholning yonoq mushaklari shalviragan, ko'z chetidagi ajinlari chuqur edi, biroq gavdasi baquvvat edi. U Kleinning iltimosini g'alati deb bilmadi, chunki ko'p mijoz sotuvchıda borligini tasdiqlamasidan oldin nima sotib olmoqchi ekanini boshqasiga bildirishni istamasdi. Odatda ular barcha variantlar bilan tanishtirilishni istardi.

Chol daftarning eng yangi sahifalariga o'tib, Kleinga bir qarab, asal vinosidan bir qultum ho'plab dedi:

— Suv Arvohi miya to'qimasi qanchalik butunligiga qarab uch funtdan o'n besh funtgacha turadi. Yulduz Billuri, 50 grami 150 funt. Bir Ona Ari O'ti 200 funt. Voyaga yetgan qora dog'li baqa 170 funt... Inson Yuzli Atirgul 280 funt, lekin atigi bittasi bor...

Klein hissiy munosabatini boshqardi. Cholning tanishtirishini eshitgach, u bunaqa yer osti savdo joyida o'ttizdan kam Beyonder masalliqi borligidan hayron bo'ldi.

U cho'ntagidagi yetti funtlik pullarni silab, miss Adolatning ming funtga bo'lgan munosabatini o'ylab, xo'rsindi.

— Achinarlisi, menga kerakli narsa yo'q ekan.

Chol biror qo'shimcha savol berishini kutmai, u tez burilib eshikni ochdi va chiqib ketdi.

U yer osti bozoriga qaytib, karaxt holda atrofga qaradi. U bir oz turib, achchiq tabassum bilan xo'rsindi.

*Men ehtimol barcha yashirin tashkilotlar orasidagi eng kambag'al boshliqman...* Bu uni faqat masalliqlarni Tunqushlardan ichki ravishda yoki Adolat hamda Osilgan Odam bilan almashtirib olishga qat'iyatli qildi.

Yer osti bozorini ikki bor aylangach, Klein tumor yasash uchun masalliqlarni — masalan, qisman tugallangan kumush bezak, marosim uchun kerakli o'simlik kukunlari va tabiiy rudalar — tanlab sotib oldi. U jami bir funt-u o'n besh soli sarfladi.

*Mening yashirin pulim endi atigi besh funt o'n soli qoldi. Detektivga so'nggi to'lovni chiqarsam, menda hamon bir funt o'n soli qoladi...* Klein o'zining moliyaviy ahvolini jimgina hisoblagach, o'zini nochor his qildi.

Albatta, u o'zini juda yaxshi bilardi — u endigina bir oydan ko'proq ishlagandi. Agar muddat bir yilga cho'zilganida, u yuz funtdan ortiq jamg'argan bo'lardi.

— Yana ikki haftadan keyin men Benson va Melissaga maoshim uch funtgacha oshganini aytishim kerak. Biz bir xizmatkor qiz yollay olamiz, lekin menda endi yashirin pulim bo'lmaydi... — o'yladi Klein, yer osti bozorining chiqishi tomon yurarkan.

Shu payt u klassik qora libosidagi Chol Nilning sekin kirib kelayotganini ko'rdi.

— Hammasini oldingmi? — kulib salomlashdi Chol Nil.

— Ha, — ochiqchasiga javob berdi Klein.

Chol Nil darrov tilini "taq" ettirdi:

— Sen rostdan ham juda erta kelibsan.

— Bu men hamon ochligimdan, lekin siz allaqachon kechki ovqatingizni yeb bo'lgansiz. — Klein Chol Nil bilan beparvo gaplashdi.

Bir ozdan keyin Yovuz Ajdarho Barı egasi Sveyn dengiz floti ofiseri formasini yelkasiga tashlab kirib keldi. U jiddiy niqob bilan ikkovsiga yaqinlashib, ovozini pasaytirdi:

— Menga yordamingiz kerak.

— Nima bo'ldi? — Chol Nil to'satdan jiddiy tortdi, Klein ham yuragiga bir narsa tortgandek bo'ldi.

Sveynning jigarrang sochi to'zg'igan, nafasidan kuchli spirt hidi kelardi. U past ovozda javob berdi:

— Yaqin atrofda Tayinlangan Jazochilardan bir a'zo nazoratni yo'qotdi. Biz uni biror oddiy odamga zarar yetkazmasidan tugatishimiz kerak!
