# 125-bob: Dadil g'oya

G'alati tanishlik tuyg'usiga duch kelganda, boshqa 9-daraja Beyonderlar eslashga bor kuchini sarflard yoki hatto e'tibor bermay unutib yuborardi. Biroq Bashoratchı boshqacha edi. Klein darrov marosimni yakunladi va ruhiyat devorini tarqatdi. U bir varaq qog'oz olib, unga jumla yozdi: "Tanishlik tuyg'usining manbai."

Shundan so'ng u xona to'shagi chetida o'tirib, qog'oz parchasini qo'lda tutib, uni jimgina o'qidi.

Yetti martadan keyin uning qorachiqlari to'qroq tus oldi. U Mushohada yordamida uxlab qoldi va o'zining ruhiyati bilan suhbatlasha boshladi.

Xira, buzilgan olamda Klein bir aravani ko'rdi. U uzun kulrang libosdagi bir yosh xonimni ko'rdi.

Bu xonimning silliq qora sochi bor edi, yuzi bir oz yumaloq. Uning mayin va yoqimli munosabati bor edi, biroq tanasi g'ayritabiiy tarzda qaltirardi.

Tasvir yarq etib o'tdi va Klein yana bu yosh, ko'rkam xonimni yer osti bozorida ko'rdi. U cho'kkalab, kimdir bilan suhbatlashayotgandi.

Tush tez chekindi va Klein uyg'ondi — oynada ko'rgan tasvir nega shu qadar tanish ekanını tushundi.

U bu odamni ilgari uchratgandi!

Birinchi marta Daffodil ko'chasida, Temir Xoch ko'chasiga yaqin hududda edi. O'sha kechasi Kapitan va boshqalar Qutqu Soluvchı Trisni quvgandi...

*Albatta bir bog'liqlik bor.* Klein bir necha soniya o'ylab, marosimni yana tikladi. U Ma'budaning yordamini so'rab, xotirasidagi dushmanning portretini chizdi.

Dann va boshqalar jimgina kutgandi, Kleinni keraksiz bezovta qilmagan. U chizib bo'lgandagina ular to'planib, portretni ko'zdan kechirishdi.

— Uni ilgari uchratganmiding? — so'radi Dann.

Klein yengilgina bosh irg'ab, sodda javob berdi:

— Ha. Men uni Daffodil ko'chasidagi jamoat aravasi bekatida — siz Qutqu Soluvchını quvayotgan kechasi — ko'rgandim. Bu Temir Xoch ko'chasiga yaqin hududda edi.

— Unda u boyagi dushman bo'lishi ehtimoli yuqori. Qutqu Soluvchıning sherigi. — Dann o'yda bosh irg'adi.

Leonard to'satdan gapga aralashdi:

— Hech biringiz bu portret juda tanish ekanını sezmaysizmi? U Qutqu Soluvchı Trisga juda o'xshaydi!

Klein qotdi, darrov nigohini yana portretga qaratib, uni diqqat bilan ko'zdan kechirdi.

— Ha, ular chindan ham juda o'xshaydi. Yumaloq yuz, tor ko'zlar, mayin munosabat... — Portretga qancha ko'p qarasa, Leonard aytganiga shunchalik mantiq bordek tuyulardি. Eng katta farq shu ediki, Qutqu Soluvchı Trisning oddiy belgilari bor edi, yosh xonim esa ko'rkam hisoblansa bo'lardi.

Klein boshini ko'tarib Leonardga qaradi va u qoshlarini ko'tarib unga biror ishora qilayotganini payqadi.

*U nima demoqchi?* Klein chalkash edi.

Dann Smit taxmin qildi:

— U Qutqu Soluvchıning singlisi bo'lishi mumkin. Ehtimol akasi kabi u ham Teosofiya Ordeniga yoki Iblisalar Mazhabiga qo'shilgan.

Leonard Kleinning uning ko'nglini o'qishda qanchalik yomon ekanini anglagach xo'rsindi. U jiddiy ohangda dedi:

— Menda bir dadil g'oya bor.

— Qanaqa g'oya? — so'radi Dann.

Leonard sodda ta'rifladi:

— Menimcha, bu odam Qutqu Soluvchı Trisning o'zi!

— Nima? — hayratdan hayqirdi Fray.

Dann qoshlarini chimirib dedi:

— Demoqchisanki, Qutqu Soluvchı Tris aslida ayol, yoki ayol bo'lib o'zini ko'rsatadigan erkak? Yo'q, tushdan men uning ayol ekanını tasdiqlay olaman.

Klein, axır, ko'plab ijodiy va aql bovar qilmas syujetga duch kelgandi. U portretga yana bir bor qarab, darrov boshqa bir taxminga keldi.

— Ehtimol Qutqu Soluvchı Tris ayolga aylangandir?

*Bu ko'p narsani tushuntira oladi. Masalan, nega Trisga olib boradigan iz to'satdan uzilib qoldi? Nega ular hatto bashorat bilan ham biror iz topa olmadi? Ehtimol ularning nishonida tubdan o'zgarish bo'lgani uchun! Yagona savol — u qanday qilib shunchalik qisqa muddatda ayolga aylana oldi. Va bu ancha sodda ko'rinardi... U hatto o'zgarganidan keyin ancha ko'rkam ko'rinardi. Ya'ni, rostini aytsam, u ancha jozibali...* — o'yladi Klein, parishon.

Leonard yengillik bilan bosh irg'adi:

— Ha, bu mening nazariyam. Bu Qutqu Soluvchı Tris nega g'oyib bo'lganini mukammal tushuntira oladi. Bu shuningdek Iblisalar Mazhabining yuqori qatlamlari hammasi ayol ekanining g'alati haqiqatiga ham mos keladi.

Dann va Fray bir lahza til topa olmay qoldi.

Garchi ular ko'plab maxluq va g'aroyibotlarni ko'rgan bo'lsa-da, bunaqa o'zgarish bilan ish ko'rishlari birinchi marta edi!

— Demoqchisanki, Iblisalar Mazhabining yuqori qatlamlarida bir vaqtlar erkak bo'lgan anchagina ayol bor? — so'radi Dann. U javob kutmay dedi: — Bu mumkin bo'lishi mumkin... Ehtimol bu ularning, yo'q, ularning iksirining o'ziga xos xususiyatidir.

Klein eshitar ekan, bir oz titradi. U Iblisalar Mazhabining iksiri tuzoq deb his qildi!

*Umid qilamanki, Bashoratchı yo'lida shunga o'xshash iksir yo'qdir... Yo'q, albatta yo'q. Bu Iblisa yo'li. Hatto iksirning nomi ham noto'g'ri eshitiladi. Lekin men hamon Bashoratchıning mos 1-darajasi nima ekanını bilmayman...* — Klein beixtiyor Ma'budaga ibodat qila boshladi.

— Iksirlar bunaqa narsani amalga oshira oladimi? — bir oz ishonqiramay so'radi Fray.

Leonard kulib qo'llarini yoydi.

— Hatto o'rta-quyi darajali iksir ham aql bovar qilmas o'zgarishlarni keltirib chiqara oladi. Axır, ularning hammasi Yaratguvchıdan kelib chiqgan.

Dann burilib Kleinga qaradi.

— Nishon keyin qaerda paydo bo'lishini bashorat qilishga urinib ko'r.

— Mayli. — Klein liboslar uyumiga borib, aralash hislar bilan bittasini tanladi. U uni gilam ustiga yoydi.

U hassasini libos ustida tutib, nishonning belgilarini va tegishli ma'lumotni eslab, ichida o'qiy boshladi.

— Trisning... yo'q, Trissining qaerdaligi.

— Trissining qaerdaligi.

...

Yetti martadan keyin Kleinning qorachiqlari jigarrangdan qoraydi. Uning atrofida shamol esa boshladi.

Uning chap qo'li hassasini qo'yib yubordi, qora hassa tebrandi. Silkinishga qaramay, hassa yiqilmadi. U asl joyida tik turaverdi.

— Bir xalaqit bor... — chuqur ohangda dedi Klein.

Xalaqit borligi bizning taxminlarimiz to'g'ri ekanini anglatadi!

O'sha xonim boyagi ehtimol Qutqu Soluvchı Trisning o'zi, yo'q, Trissi edi!

Buni ko'rib, Dann bilinar-bilinmas bosh irg'adi.

— Ular oldingi Davrdan beri faol bo'lgan Iblisalar Mazhabining shuhratiga loyiq...

Tris Trissiga aylangani uchun, Dann u Teosofiya Ordenining emas, balki Iblisalar Mazhabining a'zosi degan xulosaga keldi.

Atrofni ko'zdan kechirib, Dann xo'rsindi:

— Biz uni turli vositalar bilan qidira olamiz — masalan, bu kiyimlar qaerdan kelgani yoki bu uyning egasi. Biz politsiya boshqarmasiga poyezd bekatlari va bandargohlarni patrullata olamiz.

*Biz shu zaylda biror iz ola olamiz, lekin Trissi albatta Tingenni tark etishga yetarli vaqt topgan bo'ladi. Ha... Uyga qaytganimda kulrang tuman uzra yana urinib ko'raman.* Klein Trissi kabi o'z hohishiga ko'ra qirg'in uyushtirmoqchi bo'lgan odamlardan ehtiyot bo'lardi. U uni jon-jahdi bilan topib, joyidayoq qatl etishni istardi.

— Leonard, politsiya boshqarmasiga borib, shu yerdagi ishni yakunlash uchun bir guruh yig'. Klein, sen endi uyga borib dam olsang bo'ladi... — Dann chakkalarini uqalab, bir necha soniya to'xtadi. U Kleinga — qisman sinash, qisman saboq berish uchun — dedi: — Sen bu kechagi topshiriqni qanday hal qilarding? Faraz qil, men, Leonard va Fray jamoangdagi yagona a'zolarmiz.

Klein qoshlarini chimirib o'n soniyadan ortiq o'yladi.

— Men avval bashorat bilan marosim tez orada kuchga kiradimi-yo'qmi aniqlardim. Agar javob inkor bo'lsa, men kuzatishda davom etardim va yaqinlashmasdim. So'ng men politsiya boshqarmasini hududda odam joylashtirishga, hamda butun binoni Trissi qaerda yashiringan bo'lsa, o'sha yerni tep-tekis qilgunga qadar bombardimon qilish uchun kamida beshta to'pni yig'ishga xabar qilardim.

— U yo binoda portlatib o'ldirilardi, yo to'p o'qi ostida qochishga urinardi. Bu uni oson fosh qilardi. O'shanga qadar men sizlarni va boshqalarni turli nuqtalarga joylashtirardim...

U davom etgan sayin tobora hayajonlandi. U o'z g'oyasi sodda va samarali, vahshiy va qat'iy deb his qildi. U juda xavfsiz va juda o'rinli edi!

Dann, Leonard va Fray dovdirab qoldi. Ular uzoq vaqt hech narsa demadi.

— Kapitan, bu yaxshi g'oya emasmi? — Hayajonlangan Kleinning yuragi ular hech qanday munosabat ko'rsatmaganini ko'rib tez urardi.

Dann bir necha soniya jim turib dedi:

— Yo'q, bu yaxshi g'oya. Lekin sharti shuki, biz qurbongohni zo'rlik bilan buzish yanada halokatli oqibat keltirmaslıgini tasdiqlashimiz kerak... Eh. Uzoq yillik Tunqushlar sifatida, biz har qanday holatda o'zimizga, Beyonder kuchlarimizga va qurollarga tayanishga o'rganib qolganmiz. Biz oddiy odamlarning g'ayritabiiy hodisalarga duch kelishiga o'rganmaganmiz...

*Mayli, men doim olov bilan bombardimon qilishning ashaddiy muxlisi edim...* — ichida qo'shdi Klein.

...

Klein va Leonard taxminan besh yuz metr narida joylashgan arava bekatiga uni ko'rgunga qadar yurdi.

Bir oz kutgach, ular Temir Xoch ko'chasiga qaytdi. Biri yaqindagi politsiya idorasiga, ikkinchisi Daffodil ko'chasiga ketdi.

Klein eshigi oldiga yetib kelganida, kiyimini to'g'rilab, hammasi joyidaligiga ishonch hosil qilgach, kalitini chiqarib eshikni ochdi.

Melissa va Benson mehmonxonada gaz chirog'i yorug'ida jimgina, mos ravishda topshiriq bajarib va kitob o'qirdi.

*Benson butun kun ishda mehnat qilgandan keyin charchagan bo'lishi kerak; shunga qaramay, u uyga qaytganidan keyin o'qishda davom etadi. Naqadar qat'iyatli odam... Men buni qila olmayman, hozir o'ylay oladigan yagona narsam — yotish...* Klein akasiga bir qarab jilmaydi, qo'lini ko'tarib jimgina salomlashdi.

Benson jilmayib dedi:

— Endi men yuksak maosh ortidagi narxni tushundim.

— Bu olamda har narsaning o'z narxi bor. Biror narsa olishdan oldin biz biror narsa berishimiz kerak, — dedi Klein, hassasini eshik yonidagi ilgichga qo'yarkan.

— Bu Imperator Roselle aytgan narsaga o'xshaydi, to'g'rimi? — Melissa yozishni to'xtatib, boshini ko'tardi.

Tingen Texnika Maktabi universitetlar va davlat maktablaridan farq qilardi. Yozgi ta'til atigi ikki hafta edi — iyul oxiridan avgust boshigacha. Eng issiq kunlar o'tishi bilanoq darslari qaytadan boshlanardi.

— Shundaymi? Esimda yo'q... — javob berdi Klein, ifodasi bir oz qotma. U qalpog'ini yechib, yuqoriga yurdi. U imkon qadar tezroq Trissining qaerdaligini bashorat qilmoqchi edi.

To'satdan u oshqozonining g'uvillaganini eshitdi. U kuchli ochlik sezdi.

*Oh, to'g'ri, men kechki ovqat yemadim. Lekin qoldirgan xatimda qo'riqlash kompaniyasi ovqat beradi va menga ovqat qoldirmang deganman... Rostdan, Kapitan, siz buni unutibsiz...* Kleinning ifodasi bir necha bor o'zgardi, u o'zini to'q ko'rsatmoqchi bo'ldi.

O'sha payt Melissa burilib unga qaradi. U oshxonaga ishora qilib dedi:

— Biz senga bir parcha qo'y go'shti va bir kosa quyuq sabzavot sho'rvasini qoldirdik. Bir necha tayoq non ham qoldi.

Buni aytgach, u boshini yana ishiga ko'mib, o'ziga ming'irladi:

— Men ishda beriladigan ovqat unchalik yaxshi bo'lmaydi, ehtimol odamning ishtahasini bo'g'adi deb o'ylagandim...
