# 124-bob: Ishni yakunlash

Klein nishon binodan o'nlab metr narida, bir binoning soyasida yashiringandi. U o'qlarning xira ovozini va shiddatli shamollarning uvillashini eshitdi.

*Agar dushman men tomon yugursa, qurolimni sug'uraymi yoki ko'rmaganga olaymi?* — o'yladi u, sovuq terda qaltirab.

Turli vositalar bilan boshqalarning umrini qisqartira oladigan Beyonder albatta 9-daraja yoki 8-daraja Beyonder emasdi. Ular albatta u kabi Bashoratchı ro'parma-ro'para kurasha oladigan odam emasdi. Hatto u o'zini qurbon qilsa ham, u Dann va Leonard yetib kelgunga qadar nishonni yetarlicha sekinlashtira olmasdi.

Yaxshiyamki, Abadiy Tun ma'budasi, Falokat Bekası o'zining "sodiq" qo'riqchisining ibodatlarini eshitganga o'xshardi. Hech kim Klein yashiringan joy tomon yugurmadi.

Bir necha daqiqadan keyin u nishon binodan kelayotgan mayin bir qo'shiqni eshitdi.

Quloqlarini bir tomonga ko'proq tutib, Klein bu Leonard Mitchell doim hirgoyi qiladigan mahalliy ommabop kuy ekanini tasdiqladi. U arzon so'zlarga to'la edi.

*Uf.* U yengil nafas oldi. U bir qo'lida qurol, ikkinchisida hassasini ushlab, soyadan chiqib, nishon bino tomon yurdi.

Mahalliy ommabop kuy — uning Dann va boshqalar bilan kelishgan uchrashuv ishorası edi!

Klein ikki qadam tashlab, to'satdan to'xtadi. U hassasini metall panjaraga suyab, revolverini boshqa qo'liga oldi.

So'ng u yengi ichidagi kumush zanjirni yechib, topazni o'z holicha osilib turishiga qo'ydi.

Klein topaz tinchiganini kutib, darrov ko'zlarini yumdi va Mushohada holatiga kirdi. U bashorat jumlasini o'qidi:

— Boyagi qo'shiq aldamchi tasavvur edi.

— Boyagi qo'shiq aldamchi tasavvur edi.

...

Yetti marta takrorlagach, u ko'zlarini ochib, mayatnik soatga teskari aylanayotganini ko'rdi.

— Aldamchi tasavvur emas... — Klein mayatnigini yig'ishtirib, hassasini olib, nishon binoga olib boruvchi yoy shaklidagi metall darvozaga tez yaqinlashdi. So'ng u qora hassasini o'ng qo'liga, revolveri bilan birga oldi.

U panjarani itarib ochmoqchi bo'lib qo'llarini cho'zdi, biroq to'satdan o'tkir bir sovuqni his qildi. Go'yo kimdir ogohlantirmasdan bo'yniga bir chelak muz quygandek edi.

Klein "iss" deb qo'llarini ortga tortdi, tishlarini g'ijirlatib.

— Bu yerda xuddi qishdek... — Xira yulduz nuri va uzoqdagi ko'cha chirog'i ostida u metall panjara ortidagi bog'ga qaradi. U so'lgan shoxlarni, tushgan gullarni va to'q jigarrang tuproqdagi oppoq qirov bilan qoplangan barglarni ko'rdi.

*Ajoyib!* — ichida hayratlandi Klein. U barmoqlarini bukib, qoshlari orasini urib, Ruhiy Ko'rishni ishga soldi.

U kumush qoplama hassasini chap qo'liga qaytarib, panjaraga suyab, yopiq darvozani ochdi.

Darvoza g'iyqilladi, u qiyshaygancha undan o'tdi. U kulrang-ko'k binoga to'g'ridan-to'g'ri olib boradigan tosh yo'lga qadam qo'ydi. Yo'lning ikki tomonida qorong'uda go'yo arvohlarga o'xshaydigan burama o'simliklar bor edi.

Manzara Kleinga turli qo'rqinchli hikoyalar va g'ayritabiiy filmlarni esladirdi. U beixtiyor nafasini sekinlashtirib, tezroq yurdi. Biroq yana bir necha qadamdan keyin kimdir to'satdan uning chap yelkasini shapatiladi.

Duk! Duk! Kleinning yuragi shig' etib, so'ng tez ura boshladi. U o'ng qo'lini ko'tarib, revolverini mo'ljalga olib, sekin burilib qaradi.

Xira yorug'likda u deyarli uzilib tushay degan mo'rt bir shoxni ko'rdi.

— Bu biz "o'zimizni o'zimiz qo'rqitish" deydigan narsami? — Klein lablari uchini burdi, hassasini silkib, shoxni urib tashladi.

U oldinga yurishda davom etdi, quloqlarida xira hiqilashlar yangrardi. Ko'z o'ngida xira, shaffof "soyalar" paydo bo'ldi.

Bu soyalar tirik odamning nafasini va go'sht-qonning iliqligini sezib, to'planib kelgandi.

Klein cho'chib sapchidi va darrov kulrang-ko'k binoning eshigiga yugurib kirdi.

*Kapitan "muhitni his qilish" deganda shuni nazarda tutganmidi? Bu o'tgan safar ser Devileylga yordam berganimdan ancha qo'rqinchliroq... O'sha qasoskor ruhning g'azabi soyalardan-da "qattiqroq" edi. U o'shanda o'zi hujum qilishni boshlamagandi...* — o'yladi u, mehmonxona o'rtasidagi qurbongoh tomon yurarkan. Bu qo'pol yasalgan qo'g'irchoqlarga to'la dumaloq stol edi. Qo'g'irchoqlar orasida uchta yoqilmagan sham turardi.

Dann Smit qurbongoh oldida, Kleinga orqasini o'girib turardi. U qo'g'irchoqlarni birin-ketin olib, ularga qarardi.

Murda Yig'uvchi Fray suzib yurgan soyalarga qarab, ularni ovutmoqchidek qo'lini cho'zdi, biroq qo'li faqat nochor ularning ichidan o'tdi. Soyalar unga hujum qilmadi — go'yo uni o'zlaridan biri deb tanigandek.

Leonard Mitchell Kleinning kelishini payqaganda, ohangini o'zgartirdi — ovozini mayinroq, ammo jozibali qildi.

> Sokin ekan tong, biror tovushsiz,
> Sokin — go'yo osudaroq g'amga monand.
> Va faqat so'lgan barg orqali,
> Kashtan yerga sharpalab to'kilar.

...

She'rning mayin o'qilishida Klein go'yo oy nurini aks ettiruvchi tiniq ko'lni va osmonda baland, jimgina osilgan qip-qizil oyni ko'rganday bo'ldi.

Bezovta soyalar tinchidi va orasidagi tirik Tunqushlarning iliq nafasini quvishdan to'xtadi.

Dann qo'lidagi qo'g'irchoqni qo'yib, burilib Kleinga dedi:

— Bu dahshatli qarg'ish marosimi. Yaxshiyamki, biz uni allaqachon buzdik.

— Avval qoldiq ruhlarni ovutadigan marosim tayyorla, so'ng marhumlarning ruhlari bilan muloqot qilishga urinib ko'r — ulardan biror iz ola olamizmi-yo'qmi, ko'r.

Endi yuk emasligini anglağan Klein darrov ko'kragini kerib dedi:

— Xo'p, Kapitan.

U bir necha qadamda qurbongohga yetdi va qo'llarini cho'zib, dumaloq stoldan qo'g'irchoqlarni surib tashladi.

O'sha lahzada u ko'z qiri bilan har bir qo'g'irchoqda ism va mos xabar borligini payqadi.

— Kapitan, biror tanish odamingizni topdingizmi? — o'tib ketayotib so'radi Klein.

So'ng u Dannga qaradi, Dann ham unga qaradi. Ikkalasi ham jim qoldi.

*Men juda ahmoqman... Nega Kapitanning xotirasini sinaydigan biror savol beraman!* Klein deyarli yuzini ushlab xo'rsinay dedi.

*Agar boshqa bir boshliq bo'lganida, u albatta shu sabab mening hayotimni qiyinlashtirish uchun fursat topardi. Yaxshiyamki, Kapitan buni unutib yuboradi... Bu afzallikmi yoki kamchilikmi, bilmadim...* — o'yladi u, yarmi xursand, yarmi hazil bilan.

Qisqa sukutdan so'ng Dann nihoyat voqelikni tushlikdan ajrata oldi shekilli. U javob berdi:

— Sen biladigan biror odam bor.

— Kim? — Klein to'xtadi, qo'li hamon shamni o'z joyiga qaytarish uchun cho'zilgan.

— Joys Meyer, Yonca fojiasining omon qolgani, — sodda javob berdi Dann.

*Joys Meyer? Annaning qallig'i...* Klein to'satdan ish uyidagi Salusni esladi. U kimdir tomonidan gij-gijlangan va chalg'itilgan edi shekilli — bu uning g'azabini oldinga surishiga va o't qo'yishiga sabab bo'lgandi.

Klein o'ng qo'lini ortga tortib, og'ir ovozda dedi:

— Qutqu Soluvchı Tris?

— U qisqartirilgan hayotlarni qurbonlik qilib, Yonca fojiasining barcha omon qolganlarini qarg'ashni mo'ljallaganmi? Chunki u kimning o'zining aralashganini fosh qilib, politsiyaga xabar berganini bilmagani uchun...

*Agar Tris to'g'ridan-to'g'ri qasos olganida, Tingen bo'ylab tarqalgan barcha nishonlarni yo'q qilishning iloji bo'lmasdi. Ikki-uch o'ldirishdan keyin u Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar va Bug' hamda Mexanika jamoasi tomonidan payqalardi. Shunda u o'ldirishda davom etish imkonini yo'qotardi.* Klein Tris nega bularning barini boshlaganining bo'shliqlarini to'ldirdi.

Dann avval bosh irg'adi, so'ng bosh chayqadi.

— Hamma omon qolganlar emas, faqat Tingendagi omon qolganlar. Uning qarg'ish marosimi faqat shu doiradagi odamlarga ta'sir qila oladi.

— Bundan tashqari, marosimni o'tkazayotgan — ayol, Tris emas.

Klein qoshlarini chimirib so'radi:

— Ehtimol bu Teosofiya Ordeni Trisga yordamga yuborgan mutaxassisdir?

— Ha, Teosofiya Ordenining kelib chiqishi Iblisalar Mazhabini o'z ichiga olishi mumkin. Ularning mutaxassislari ayol bo'lishi ancha normal.

Dann jilmayib chuqur ovozda dedi:

— Sening xulosaংga roziman. Garchi biz faqat o'sha ayolga duch keldik, Trisga emas, baribir bir necha taxmin qila olamiz. Masalan, ayol bilan Tris birga turmaydi. Yoki, Tris tashqarida tez orada o'lishga mahkum odamlarni izlab yurgandi.

Klein boshqa hech narsa demadi. U uchta shamni joyiga qo'yib, To'lin Oy Efir Moyini, qip-qizil sandal daraxtini va boshqa masalliqlarni chiqarib, qurbongohni tez tikladi.

U kumush xanjar bilan muhrlangan devor yasaganidan so'ng, u Abadiy Tun ma'budasiga, Osudalik va Sukunat Bekasiga ibodat qila boshladi. U uy ichidagi va tashqarisidagi soyalar butunlay ovutilishini tiladi.

Achinarlisi, keyingi marhumlarning ruhlari bilan muloqot qilishga urinishda Klein faqat ruhlar o'limidan oldin ko'rgan narsalarning bir oz qisminigina ko'ra oldi. Biror foydali iz yo'q edi.

Soyalarni qorong'u tunda osuda uyquga cho'mdirgach, u marosimni yakunlab, ruhiyat devorini olib tashladi. So'ng u bosh chayqab boshqalarga dedi:

— Buzilgan marosimning teskari zarbi og'ir shikast keltirgan va marosimni o'tkazgan odamning qoldiq tasvirlari yo'qolgan.

Dann hayron bo'lmadi. U zinaga ishora qilib dedi:

— Ikkinchi qavatni aylanib chiqaylik va yana bir bor urinib ko'raylik.

— Mayli. — Klein, Leonard va Fray rozilik bilan bosh irg'ashdi.

Uch Tunqush zinapoyadan ikkinchi qavatga ko'tarilib, har bir xonani qidirish uchun ayrildi.

Oxir-oqibat, ular xira hidga to'la bir yotoqxonada uchrashdi. Ular tartibsiz yotgan liboslarni va ochiq qutilarni ko'rishdi.

Dann oyna stolidan bir quti olib, hidlab so'radi:

— Bular kosmetikami?

— Aniqroq aytsak, bular teri parvarishi vositalari. Imperator Roselledan beri ular keng atama bilan birga jamlanmaydi, — kulib tushuntirdi Leonard. — Kapitan, janob sifatida, ba'zi narsalarni bilishingiz kerak.

Klein ularning muhokamasiga qo'shilmadi, balki nigohini oyna stolidagi oynaga qaratdi.

Oynada yaqqol bir yoriq bor edi, ostidagi gilamda parchalari sochilgandi.

— Beyonder shoshib ketgan. U uni butunlay buzmagan... — to'satdan og'ir ovozda dedi u. — Ehtimol men buni sinab ko'rsam bo'lar.

— Buni senga qoldiraman, — ishonch bilan javob berdi Dann.

Klein birinchi qavatdan shamlarni tez olib kelib, chil-chil oyna oldida yoqdi.

Xira, miltillab turgan sham yorug'ligi ostida u To'lin Oy Efiri kabi narsalarni chiqarib, ruhiyat devori yaratdi.

Klein hammasini tayyorlagach, uchta shamning yorug'ligini aks ettiruvchi oyna oldida turib, Hermes tilida o'qidi:

— Men qorong'u tun kuchini tilayman.

— Men sir kuchini tilayman.

— Men Ma'budaning mehribon inoyatini tilayman.

— Men oynaning qisqa muddatga tiklanishini tilayman, uning so'nggi bir oyda aks ettirgan har bir odamni ko'rsatishini tilayman.

...

Afsun o'qilar ekan, ruhiyat devori ichida to'satdan kuchli shamol uvillab ketdi.

Oynaning chil-chil parchalari yerdan aylanib ko'tarilib, asl joylariga qaytdi.

Yoriqlarga to'la oyna to'satdan tund bir yog'du bilan to'lqinlandi. Klein qo'llarini uning ustidan o'tkazdi va ramkada to'satdan inson qiyofasi paydo bo'ldi. Lekin o'sha qiyofa Klein emasdi.

Bu yumaloq yuzli, mayin va shirin ko'rinadigan yosh qiz edi. Ehtimol oyna singan tufayli, yoki ehtimol buzilgan marosimning teskari zarbi ikkinchi qavatga ham ta'sir qilgani uchun, uning yuz tuzilishi xira, asl qiyofasi unchalik ravshan emasdi. Lekin shunda ham Klein o'sha odamni g'ayrioddiy darajada tanish topdi.
