# 132-bob: Maxluq bilan yana uchrashuv

U xizmatkorini vaqtincha yolg'iz qoldirish uchun bahona topdi. Odri eshikni qulflab, endi uy hayvoni deb hisoblansa bo'ladimi-yo'qmi noma'lum bo'lgan tilla retriveri Syuziga qaytib qaradi.

— Sen eshitdingmi... Eh, yoki biror narsaga duch keldingmi?

Syuzi barqaror o'tirib, atrofdagi havoni tebratib uvilladi:

— Ha, men Grafning ishxonada bir necha Parlament a'zosi bilan muhokamasini eshitdim. Ular Qirol va Bosh vazir o'zaro kelishuvga kelganini aytishdi; ular hozircha Balam Sharqiy qirg'og'ida Feysak imperiyasidan o'ch olish rejasidan voz kechishadi. Balam Sharqiy qirg'og'i qaerda?

Syuzining Loen tilini egallashdagi dahshatli tezligi Odrida aralash hislarni keltirib chiqardi. U bir necha soniya jim qolib dedi:

— Ertaga senga bir xarita beraman...

— Mayli~ — quvonch bilan javob berdi Syuzi. — Qirol va Bosh vazir hozir eng dolzarb vazifa — davlat xizmatchilari imtihon orqali tanlanishiga imkon beradigan islohotni ilgari surish deb ishonadi. Ular qonun loyihasini Lordlar palatasi va Jamoatlar palatasidan oktyabrgacha o'tkazishni umid qiladi.

— Rostdanmi? — quvonchli hayrat bilan so'radi Odri.

Bu uning Tomoshabin bo'lganidan keyin yashirincha boshqara olgan birinchi masala edi. Uni voqelikka aylantirsa, unga bir muvaffaqiyat hissi berardi!

Syuzi ochiqchasiga javob berdi:

— Men senga aniq javob bera olmayman. Bu shunchaki men eshitganim, men hatto ular nimani nazarda tutganini ham to'liq tushunmadim. Axir, men endigina o'rganishni boshlागan itman.

Odri bir lahza qotdi, so'ng yorishib dedi:

— Syuzi, sen yaxshi ish qilding! Bu sening mukofoting!

U hashamatli shkafdan bir xalta olib, muhrini ochib, uni Syuzining oldiga qo'ydi.

Bu Backlund Uy Hayvonlari Parvarishi Kompaniyasi ishlab chiqargan it pechenyesi edi — undan, sabzavot, go'sht va suvdan yasalgandi. Bu Syuzi juda yoqtiradigan gazak edi.

Syuzi tik o'tirib, hidladi. U panjasini silkidi, go'yo uni hozirgi kimligiga eng mos tarzda qanday yeyishni hal qilayotgandek.

Bir necha soniyadan keyin u o'ylashni bas qildi, sezgisiga amal qildi va oldinga sakradi. U gazak xaltasini olib, tashqariga yugurdi.

U orqa oyoqlariga turib, bir panjasi bilan eshikni ochdi. So'ng tashqariga yugurib, soyada yashirinib gazagidan zavqlana boshladi.

...

Yakshanba kuni Klein tushgacha uyg'onmadi, chunki u kechani Chanis darvozasida navbatchilikda o'tkazgandi. Klein izsiz jamoat aravasiga chiqib, Yovuz Ajdarho Barıga keldi.

U ilgari Maxluq Ademisaulni topib, so'nggi paytdagi g'alati tutishining sababini aniqlash uchun bashoratdan foydalanishni rejalashtirgandi. Biroq u bir Tayinlangan Jazochining nazoratni yo'qotishi bilan to'silgan edi va uni faqat bugunga ko'chira olardi.

U bilyard xonasidan o'tib, yer osti bozoriga kirdi. Klein qidirishi shart emasdi, u darrov burchakda titrab o'tirgan Ademisaulni ko'rdi.

Qora, to'zg'igan, yog'li sochli, rangi oqargan yigit Kleinning yaqinlashuvini sezganida, u to'satdan ko'zlarini to'sib, devorga suyandi va yon eshik tomon harakatlanishga urindi.

Klein qadamini tezlashtirib, Ademisaulning ketishini to'sdi. U yashirincha chap oziq tishini ikki marta chiqillatdi.

Ruhiy Ko'rishida Ademisaulning yog'dusi ancha nosog'lom ko'rinardi. Barcha ranglar xira tuyulardi. Boshqacha aytganda, garchi unda biror katta kasallik bo'lmasa-da, tanasi juda zaif edi.

Ayni paytda Klein maxluqning hissiyotlarida jonli qo'rquv va xavotir aks etganini angladi. U ratsional fikrlashni anglatuvchi ko'klikning deyarli barchasini yo'qotgandi.

Uning Astral Proyeksiyasining yuzasi Efir Tanasi qa'rida cho'zilgandi. Rangi bir xil, shaffof va rangsiz edi — xuddi sof bir nurdek.

*Bu tabiatan tug'ilgan "Maxluq"ning o'ziga xosligimikin?* Klein bilinar-bilinmas bosh irg'ab, Ademisaulning yuziga tikilib dedi:

— So'nggi paytda nimani ko'rding? Nimaga duch kelding? Nega burchakda titrab yashirinasan va hammasi murda, hamma o'ldi, deysan?

Ademisaul boshini quyi solib, oyoq barmoqlariga qaradi. U go'yo oldidagi odamga to'g'ridan-to'g'ri qarashga jur'at etmaganga o'xshardi.

U kulrang-ko'k shimi va yirtiq zig'ir ko'ylagida deyarli shiddat bilan titrardi. U sarosima bilan javob berdi:

— Yo'q, men hech narsa ko'rmadim. Y-yo'q, men faqat bir tush ko'rdim. Tushda hamma yoqda qon, hamma yoqda murdalar sochilib yotardi. Ha-ha! Buhu-hu! Men murdalar orasida edim! Men o'sha yerda edim! Men o'laman, men o'laman! Men o'lishni istamayman, o'lishni istamayman!

U kuldi va yig'ladi. Uning javobi Kleinni chalkashtirib qo'ydi.

Klein chakkalarini uqalab, ovozini pasaytirib yana so'radi:

— Nega mendan qo'rqasan?

Ademisaul bir necha soniya qotdi, so'ng to'satdan cho'kkaladi. U o'taketgan qo'rquv bilan baqirdi:

— Yo'q!

— Yo'q!

...

Hamma qarab qoldi, Klein to'satdan noqulay tortdi.

*Men senga hech narsa qilmadim-ku... Nega go'yo biror narsa bo'lgandek baqirasan!* U quruq kuldi. U Ademisaulning titrab homila holatida yumarlanganini ko'rdi. Rahm so'rashdan tashqari u boshqa hech narsa demadi. Klein nochor undan uzoqlashib, shunchaki o'tib ketayotgandek qildi.

*Hmm, ehtimol men janob Azikdan maslahat so'rashim kerak. Lekin u o'tgan hafta Feysak imperiyasining shimoliga ta'tilga ketdi, u faqat kelasi payshanba yoki juma kuni qaytadi. Undan oldin men avval Kapitanga xabar berishim kerak...* Klein og'zini to'sib esnadi. U burilib yer osti bozorini tark etdi.

O'sha hafta maoshini olgach, uning yashirin puli sakkiz funt o'n soliga qaytdi. Biroq chinakam noyob Beyonder masalliqlari shu qadar qimmat ediki, u faqat deraza oldida tomosha qila olardi. Albatta, agar u yuqori foizdan qo'rqmasa, u Sveyndan qisqa muddatli qarz ola olardi.

U Yovuz Ajdarho Barıdan chiqib, jamoat aravasini kutayotganida, Klein kelajakdagi rivojlanishlarni o'yladi.

*Yana bir haftadan keyin boshda olgan o'n ikki funtlik bo'nak maoshim tozalanadi. Uyga olib boradigan pulim nihoyat haftasiga uch funtgacha yetadi. Melissaning xizmatkor qiz yollashni kechiktirishga bahonasi qolmaydi... Qolgan uch funt sir bo'lib qoladi, va men o'zim uchun ko'proq pul jamg'araman...*

*Va men Daxter Guderiandan Telepat retseptini yoki tegishli izlarni tezroq olishim kerak. Men qo'l ostimdagi odamga mablag' berish bahonasi bilan uni miss Adolatdan naqd pulga almashtira olaman... Buni anonim bank o'tkazmasi orqali qilsa bo'ladi. Jarayonda men bashorat orqali xalaqit beraman. Bu juda xavfsiz bo'ladi va kimligimni fosh qilmaydi...*

...

Jamoat aravasiga chiqgach, Klein to'g'ridan-to'g'ri Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasiga bormasdan, ikki soatga Bashorat Klubiga borishni rejalashtirdi.

Bu uning iksir hazm qilishini oldindan tayyorlash uchun kerakli ishning bir qismi edi. Bundan tashqari, Klein endi bashorat sohasida ancha mashhur hisoblanardi. O'tmishdan qaytadigan mijozlar bor edi, tavsiyalar ham bor edi. O'rtacha u tushdan keyin o'ndan ortiq bashorat qilardi. Shu bois u haftasiga atigi ikki bor borsa-da, u baribir yarim funt foyda ola olardi. Kambag'al Janob Telba uchun bu hechqisi bo'lmagandan ko'ra yaxshiroq edi.

*Eh, achinarlisi, men boshda buni juda yaxshi qilib ko'rsatdim va juda mukammal qiyofa yaratdim. Men bashorat haqimni xohlagancha o'zgartira olmayman...* Bashorat Klubining yig'ilish xonasida o'tirib, Klein nochor ichida o'yladi, Sibe qora choyini ho'plarkan.

Hozirgi shuhrati bilan, hatto u to'rt soli olsa ham, odamlar uning xizmatlarini izlashda davom etardi.

Biroq taqdirni hurmat qiladigan Bashoratchı sifatida u faqat sakkiz pens olishda davom eta olardi.

Garchi Klein iksirni to'liq hazm qilgan bo'lsa-da, u ilgari xulosalagan Bashoratchı tamoyillariga zid borishga tavakkal qilishni istamasdi. Bunga bashoratdan ortiqcha foyda olmaslik ham kirardi. Axir, u buning nazoratni yo'qotishga yoki boshqa salbiy oqibatlarga olib kelishini bilmasdi.

Tunqushlarning maxfiy ma'lumotida "hazm qilish" tushunchasi yo'q edi. Shu bois Klein iksirni to'liq hazm qilganidan keyin hamon xavf bormi-yo'qmi, yoki u tamoyilga zid biror narsa qila oladimi-yo'qmi aniqlay olmasdi.

U aynan shu narsalar haqida o'ylab turganida, Anjelika ismli go'zal xizmatchı kirib, uning yoniga keldi. U engashib sekin dedi:

— Janob Moretti, kimdir sizning bashoratingizni istaydi. Qizil Aqiq xonasida.

— Mayli. — Klein kelishdan oldin bugun Bashorat Klubiga borish o'rinli kuni-yo'qmi tekshirgan va bashoratidan qat'iy javob olgan edi.

U ipak silindr qalpog'ini olib, yig'ilish xonasidan chiqdi va Qizil Aqiq xonasi eshigida kutib turgan mijozini ko'rdi.

Mijoz o'n olti yoshlardagi bir qiz edi. U och ko'k burmali libosda edi va shu rangli doka shlyapani ushlab turardi. Uning jigarrang jingalak sochi, yoqimli go'shtdor yuzi va bir juft go'zal och ko'k ko'zi bor edi.

— Elizabet? — Klein singlisining yaqin dugonasi, Ivos Xalq Maktabida o'qiydigan Elizabetni tanidi.

U bir bor unga tumor tanlashda yordam bergandi, hamda uning yordami bilan Selenaning sehrli oyna bashorati voqeasini ham hal qilgandi.

Xuddi shunday, Elizabet quvonchli hayrat bilan dedi:

— Janob Moretti, bu rostdan ham sizmi? Men ismni ko'rib, siz bo'lsangiz kerak deb o'ylagandim.

— Axir, men mistika ishqibozman, — nochor tushuntirdi Klein. So'ng u qo'shdi: — Melissaga aytma. Oh, Selenaga ham.

*Bashorat natijasi menga Bashorat Klubiga borish o'rinli ekanini ko'rsatdi! Nega men Elizabetga duch keldim?* U Qizil Aqiq xonasi eshigini ochish uchun burilarkan bosh chayqadi.

Ayni paytda u chap oziq tishini ikki marta chiqillatdi.

Ular xonaga sekin kirdi. U folbin o'rniga o'tirgach, boshini ko'tarib Elizabetga qaradi.

Bir qarashdayoq u qoshlarini chimirdi.

Qizning yog'dusida xira bir qatlam tund yashil rang bor edi!

*Sharpalar va ruhlar tomonidan ta'qib qilinishning alomati...* Klein xotirjam baho berib, to'g'ridan-to'g'ri so'radi:

— So'nggi paytda dahshatli tushlar — takrorlanadigan unsurlari bor tushlar — ko'rdingmi?

Endigina eshikni qulflab, hali o'tirmagan Elizabet til topa olmay qoldi. Unga javob berishga ancha vaqt ketdi:

— Ha... Men shuning uchun sizni izlab keldim.

Klein ortga suyanib so'radi:

— Qanaqa tush ko'rding? U qachon boshlandi?

— U Lamud shaharchasidagi ta'tilimning so'nggi ikki kunida boshlandi. Oh, oilamizning u yerda mulki bor. — Elizabet yarim mistika ishqibozi hisoblanardi, shu bois bunaqa vaziyatlarni yaxshiroq eslardi. — Tushimda men doim to'liq qora sovutdagi bir ritsarga duch kelaman. U ulkan keng qilich ko'tarib yuradi, yuzi butunlay dubulg'a bilan to'silgan, shu bois men faqat bir juft chaqnab turgan qizil ko'zni ko'ra olaman. Tushda u doim menga yaqinlashishga urinadi. Qo'rqib, men qochaman, biroq masofa har safar qisqarib boradi...

Klein o'ylab so'radi:

— Bunaqa tush ko'rishingdan ikki-uch kun oldin, sen biror antikvar, qadimiy xaroba, dafn buyumi yoki maqbara bilan aloqada bo'lgandingmi?

Elizabet esladi:

— M-men Lamud shaharchasi yaqinidagi bir tog'ga chiqgandim. U yerda tashlandiq qadimiy qal'a bor edi.

*Bu g'ayritabiiy romanning standart boshlanishi...* Klein ichida istehzo qildi va davom etdi:

— Sen qal'ada biror narsa qoldirdingmi? Yoki qal'adan biror narsa oldingmi?

Elizabet go'zal qoshlarini chimirib, bir ozdan keyin noaniqlik bilan javob berdi:

— Meni tikanlar kesib, qonim oqdi... Qon qoldirish hisoblanadimi?

Klein jiddiy niqob bilan bosh irg'ab, chuqur ovozda javob berdi:

— Ha.
