# 136-bob: Dovdirab qolgan Klein

*Bunday bo'lishi mumkin emas... Qanday qilib janob Azik atalmish baronlar avlodining birinchisi, Baron Lamud bo'la oladi? Bu o'n to'rt yoki o'n besh asr oldin yashagan siymo! Yo'q, suratdagi odam birinchi Baron Lamud ekanını qanday aniq bilaman?* Klein moy bo'yoq suratiga qarab, miyasi chalkashlikdan g'uvilladi. Go'yo atrofidagi hamma maxluqqa aylangandek, yoki butun dunyo xudolarga to'la bir tushdek edi.

U boshini ko'tarib, sariq sochli o'rta yoshli erkakga tikildi. U qo'ltig'idagi g'ilofdan revolverini olishga qo'l cho'zib, chuqur ovozda dedi:

— Bu antikvar emas. Agar vaziyatni oydinlashtirmasang, men seni hibsga olib, firibgarlikda ayblayman!

U sud politsiya boshqarmasiga tegishlimi-yo'qmi parvo qilmadi. Uning yagona maqsadi — odamni qo'rqitib ma'lumot olish edi!

Ayni paytda Klein chap oziq tishlarini ikki marta chiqillatib Ruhiy Ko'rishni ishga soldi. So'ng u nishonning hissiyot ranglari o'zgarishiga qaradi.

Sariq sochli erkak cho'chib sapchidi va vahimali, bo'g'iq ovozda dedi:

— Yo'q, men ham antikvar ekanını aniq bilmayman. Yo'q, men buni antikvar deb eshituvdim, lekin bunaqa narsalarni unchalik bilmayman. Men rostdan ham bilmayman. Men ko'p so'zni ham bilmayman, ha — so'zlarni.

Uning ko'zlari xavotir bilan u yoq-bu yoqqa yugurardi, go'yo yordamga chaqirmoqchidek. Shu payt u Kleinning revolveri barabani va tepkini to'g'rilaganini ko'rdi. U go'yo qarshilik ko'rsatgan gumondorni otmoqchidek ko'rinardi.

U to'satdan tik turib, atrofga qarashni to'xtatdi.

— Moy bo'yoq suratini qaerdan olding? — og'ir so'radi Klein.

Sariq sochli erkakning lablari titrab, u xushomadli tabassum bilan dedi:

— Janob, bu mening bobom qadimiy qal'ada topgan narsa, qirq yildan ortiq oldin. Bir tashqi devor va ikkinchi qavatdagi xona qulab tushgan va bu narsalarni ochgan — o'tmishda odamlar topa olmagan narsalarni. Ulardan biri moy bo'yoq surati edi. Yo'q, yo'q, yo'q, bu moy bo'yoq surati emas. Asl moy bo'yoq surati yirtilgan va saqlanishi mumkin emasdi. Shu bois bobom uni nusxalashga birovni topgan. Mm, siz hozirgina ko'rgani, men sizga yolg'on aytmadim. Qirq yil oldingi moy bo'yoq surati rostdan ham antikvar hisoblansa bo'ladi...

— Bu birinchi Baron Lamudning portreti ekaniga aminmisan? — Klein tepkini silab, erkakning nigohi bir qarich ham qimirlamasligiga ishonch hosil qildi.

Sariq sochli erkak xixilab dedi:

— Aniq bilmayman, lekin shunday deb taxmin qilaman.

— Sababi? — Klein erkakning surbetligiga deyarli kulay dedi.

— Chunki moy bo'yoq suratida hech qanday yorliq yo'q edi, — bir bor jiddiy javob berdi sariq sochli erkak. — Xuddi men Bezori Grey deb atalganimdek, otam Jingalak Sochli Grey deb atalardi, faqat bobom haqiqiy Grey edi.

Klein jimgina nafas chiqarib so'radi:

— Bobong qani?

— Qabristonda, u u yerga deyarli yigirma yil oldin ko'milgan. Yonida otam — uch yil oldin ko'milgan otam — yotibdi, — rostdan javob berdi sariq sochli erkak.

Klein turli burchaklardan bir necha savol bergach, sariq sochli erkak oldida barabanni to'g'rilab, uni qo'ltig'idagi g'ilofga qaytardi. U politsiya guvohnomasini yig'ishtirib, qora shamolqaytargich plashida burildi va qo'llarini cho'ntagiga tiqib, mehmonxona tomon yurdi. U ko'cha bo'ylab, ikki tomonda tizilgan uylardan taralayotgan xira yorug'lik ostida jimgina yurdi.

*Suratning birinchi Baron Lamudniki ekanını tasdiqlay olmayman... Shaharchada qadimiy qal'aning aniq tarixiy yozuvlari bormikin... Har holda, suratdagi odam o'tmishdan bo'lgan odam bo'lishi kerak, kamida ming yil oldin...*

*Sochdan tashqari, u deyarli janob Azikga aynan o'xshaydi. Bu biz qayta tug'ilish deydigan narsami?*

*Janob Azik Backlunddagi boshqa universitetlardagi lavozimidan voz kechib Tingenga kelganida, ehtimol bu sezgi bilan boshqarilgandi...*

*Hmm, yana bir ehtimol bor. Masalan, suratdagi odam janob Azik, va janob Azik o'sha odam!*

Buni o'ylab, Klein seskandi. U oldidagi zinada deyarli qoqilay dedi.

U buzilgan gaz ko'cha chirog'i atrofida u yoq-bu yoqqa yurib, axborotga to'la dunyodan olgan bilimini birlashtirishga urindi. Avvalgi taxminlariga ko'ra u yanada chuqurroq xulosa chiqardi.

*Janob Azik biror sabab bilan o'lmas bo'lib qolgan bo'lishi mumkin — masalan, vampir bo'lishi. Shuning uchun u shunchalik uzoq omon qolgganmikin?*

*Bu to'g'ri emas. Qachon bronza terili vampir bo'lgan... Bundan tashqari, men janob Azik bilan qo'l berib ko'rishganimda, men uning tana haroratini va vujudida oqayotgan yangi qonni yaqqol his qila oldim.*

*Garchi u janubning issig'ini yoqtirmasa-da, u quyoshdan qo'rqmaydi. U bir bor jazirama quyosh ostida boshqa o'qituvchilar bilan eshkak eshish musobaqasida qatnashuvdi...*

*Hmm, yana bir ehtimol bor. Janob Azikning Daraja iksiri yoki boshqa omillar unga uzoq umr ato etgan, va uning evazi — xotira yo'qotish! Voy, uning turli tushlarini hisobga olsam, men uni siklning bir qismi sifatida xotirasini yo'qotadi deb taxmin qila olamanmi? Har necha o'n yilda u o'tmishini unutib, yangi hayot oladi. So'ng uning tushlari — uning ilgari yashagan hayotlari... He-he, menimcha, men buni ilgari biror romanda o'qigandek...*

*Men buni faqat bashoratga tayanib tasdiqlay olmayman. Men janob Azik yashagan hayotlarning izlarini, uning bolaligi bo'lmay, to'g'ridan-to'g'ri kattalardan boshlaganining izlarini izlashim kerak!*

Klein keyingi taxminiga moyilroq bo'la boshladi. Biroq u hozircha qayta tug'ilish ehtimolini istisno qila olmasdi.

U chalkash o'ylarini jiloviga olib, Kapitan Dannga bu haqida xabar berishi kerakmi-yo'qmi diqqat bilan o'yladi.

*Agar janob Azik ming yil yashagan Beyonder bo'lsa, uning qobiliyati men tasavvur qilganimdan ancha kuchli bo'ladi...*

*U menga yaxshilik bilan maslahat berdi. Biroq men uning o'tmishi haqida izlar topganimda u mehribon qoladimi-yo'qmi, aytish qiyin.*

*Lekin janob Azik shu vaqtgacha menga yaxshi munosabatda bo'lib keldi. Tunqushlarni aralashtirish uni ozmuncha xavfga qo'ymaydi...*

*Eh. Ko'rinishidan, men bu masalani kulrang tuman uzra bashorat qilishim kerak. Bu Bashoratchı uchun eng to'g'ri tanlov!*

Klein qaror qilib, mehmonxonaga tez qaytdi.

Dann va Fray hali qaytmagani uchun, u fursatdan foydalanib bir soli evaziga yana bir xona oldi.

Xonaga kirgach, Klein Muqaddas Tun Kukuni yordamida ruhiyat devori yasadi. So'ng u soatga teskari to'rt qadam tashlab, telba alahsirashlardan o'tib, kulrang tuman uzra paydo bo'ldi.

Muhtasham saroy baland va jimjit turardi, qadimiy, dog'-dog' bronza stol va yigirma ikki baland kursi o'zgarishsiz qolgandi.

Klein sharafli o'ringa o'tirib, oldida jigarrang echki terisi va qora parraqli qalam paydo bo'lishini istadi.

U qalamni olib jiddiy yozdi: "Men Dann Smitga janob Azik haqida aytishim kerak."

So'ng u chap yengidan topaz mayatnigini olib, ruhiy mayatnik bashoratini qildi.

Ruhiy mayatnik bashorati mayatnikning soatga teskari aylanishi bilan yakunlandi — bu unga aytmaslik kerakligini anglatardi!

Topaz mayatnigini qo'yib, Klein o'ylab, aniqlik uchun tush orqali bashoratni sinab ko'rishga qaror qildi.

Shu bois u bashorat jumlasini o'zgartirdi: "Janob Azikka oid masalalarni Tunqushlardan yashirishning natijasi."

Klein echki terisini ushlab, jumlani jimgina yetti marta o'qidi va chuqur uyquga ketish uchun ortga suyandi.

U o'zini xayoliy, xira va uzoq olamda ko'rdi. U o'zining qon dengizida cho'kayotganini ko'rdi.

So'ng bir qo'l cho'zilib, uni qon dengizidan tortib chiqardi. Qo'lning egasi bronza terili va quloq yaqinida mitti xolli Azik edi.

Tasvir chil-chil bo'ldi va qayta tartibga tushdi. Klein o'zini qorong'u va tund imperatorning so'nggi manzilida ko'rdi. Atrofdagi tobutlar birin-ketin ochilardi.

Azik uning yonida turib oldinga qarardi, go'yo biror narsa izlayotgandek.

Shu payt Klein bir zumda tushdan chiqdi va xayoliy, kulrang, bepoyon tumanni ko'rdi.

*Boyagi tushning ramziy ma'nosi shuki, agar men janob Azikka oid masalalarni yashirsam, men kelajakda xavfda bo'lganimda uning yordamini olardim. Heh, xavf men sirni saqlashda yordam berganim sabab kelib chiqgan bo'lishi mumkin... Oxirgi manzara nimani anglatadi? Men janob Azik bilan biror maqbarani topamanmi? Ha, ehtimol maqbaraning boshqa ramziy ma'nolari bordir...* Klein qo'llarini chalkashtirib, iyagini tirab, tush orqali bashorat mazmunini talqin qildi.

Uni avvalgi mayatnik bashorati natijasi bilan birlashtirib, u o'z xulosasini Kapitanga xabar bermaslikka, balki shunchaki bir shaharlik birinchi Baron Lamudning portretini chiqarganini va portret Xoy universitetidagi bir tarix o'qituvchisiga o'xshashini tilga olishga qaror qildi. Klein Dann buni boshqa joydan eshitmasligiga amin bo'la olmasdi, shu bois u hech bo'lmasa tilga olishi kerak edi.

Albatta, Dann Azikni bilmasdi va uning hikoyasi hamda g'alati tushlaridan xabarsiz edi, shu bois u ularni bog'lashi qiyin bo'lardi. Klein hatto Kapitan Azikning qiyofasini ham unchalik eslamasligidan shubhalanardi.

So'ng u boshqa o'ylashni to'xtatdi va kulrang tuman uzra olamni tark etmoqchi bo'ldi. Shu payt u shu vaqtgacha jim turgan qip-qizil yulduzning yana xira yog'du bilan miltillab turganini payqadi.

Klein qiziqish bilan ruhiyatini taratib, Yotun tilida gapiradigan yigitni yana ko'rdi. U uni pokiza billur shar oldida tiz cho'kkan holda ko'rdi. Yigit hamon Shimoliy Qit'a mamlakatlarining kiyimidan farq qiladigan qora tor kiyimda edi. Uning yuz tuzilishi xira va buzilgan edi, biroq Klein uning sariq-jigarrang sochini xira ko'ra olardi. U u yerda tiz cho'kib, ohangida g'ayrioddiy og'riq bilan ibodat qilardi.

Klein eshitish uchun yon engashdi. U boshlang'ich darajadagi Yotun tiliga tayanib, yigit nima deyayotganini zo'rg'a tushundi.

— Ey Muhtasham Iloh, sen tashlab ketgan bu zaminga nazaringni sol.

— Ey Muhtasham Iloh, bizga, Zulmat Xalqiga, taqdirimiz qarg'ishidan xalos bo'lishga imkon ber.

— Men hayotimni senga bag'ishlashga, qonim bilan seni rozi qilishga tayyorman.

...

*Tashlab ketilgan zamin... Zulmat Xalqi... Muhtasham Iloh...* Klein bir necha kalit so'zni ming'irlab, to'satdan Osilgan Odam bir bor tilga olgan bir joyni esladi.

Xudolar Tashlab Ketgan Yurt!

*U Roselle kundaligida ham paydo bo'lgandi! U hatto uni izlash uchun flot ham yuborgandi, biroq befoyda...* Klein ko'zini qisib, to'g'ri taxmin qildimi-yo'qmi o'yladi.

U barmoqlarini uzun bronza stol chetiga chertdi. Uch chertgandan keyin u qaror qildi. U o'ng qo'lini cho'zib, xayoliy qip-qizil yulduzga tegdi.

Qip-qizil bulut darrov portladi, va nur suvdek oqib kirdi.
