# 135-bob: Baron portreti

— U yerda qandaydir muammo bor, — jiddiy ohangda dedi Klein, mehmonxona bilan ovqat zalini ajratuvchi zinaga ishora qilib.

U bir bor Tunqushlarning maxfiy yozuvlaridan o'qigandi: agar kishining ruhiy sezgisida shunga o'xshash holatlar paydo bo'lsa, bu odatda nishon joyda yashiringan yovuz va buzuq biror narsa borligini anglatardi. Agar kishi o'ziga ishonchi bo'lmasa, u bilan aloqa qilmagani ma'qul edi; aks holda u jonidan ayrilishi mumkin edi. Ba'zan hatto bir qarashning o'zi qaytarib bo'lmaydigan zararga olib kelishi mumkin edi.

Dann qaradi, va xuddi shunday, yuksak ruhiy sezgisi bilan u darrov bir narsa joyida emasligini sezdi. U burilib Kleinga qarab, xotirjam ko'rsatma berdi:

— Bashorat qil va biz tekshiruvda muvaffaqiyat qozonamizmi-yo'qmi ko'r.

*Kapitan biz qal'aga kirmasidan oldin meni bashorat qildirmagandi. U ancha o'ziga ishonçli edi... Demak, u yashiringan narsa sharpadan ham xavfliroq bo'lishi mumkin deb o'ylaydi.* Klein jimgina bosh irg'adi. U revolverini g'ilofiga solib, hassasini Frayga uzatdi.

So'ng u yengi ichidagi topaz bilakuzukni yechib, kumush zanjirni chap qo'lida ushlab, mos jumlani jimgina o'qidi.

Bir zumda uning ko'zlari to'qroq tortdi, atrofida shabada aylana boshladi.

— Qadimiy qal'adagi yashirin joyni tekshiruv muvaffaqiyatli bo'ladi.

— Qadimiy qal'adagi yashirin joyni tekshiruv muvaffaqiyatli bo'ladi.

...

Jumlani yetti marta o'qigach, Kleinning ko'zlari odatdagi rangini qaytarib oldi. U osig'liq topazning soat mili bo'yicha aylanayotganini ko'rdi.

U unchalik yaqqol emasdi, biroq shubhasiz soat mili bo'yicha aylanardi! Bu tekshiruv muvaffaqiyatli bo'lishini anglatardi.

Allaqachon chinakam Bashoratchı bo'lgan Klein darrov Dann va Frayga bosh irg'adi.

— Xavf biz uchun bardosh bersa bo'ladigan darajada bo'ladi, yoki umuman xavf bo'lmasligi mumkin.

Dann Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asini ko'kragining chap tomoniga taqdi, so'ng qalpog'ini bostirdi. U zina tomon shaxdam yurib, mohirona biror moslamani izlay boshladi.

Qo'lqopni olgan Fray Kleinning hassasini qaytarib berdi. U revolverini ushlab, atrofni ehtiyotkorlik bilan ko'zdan kechirdi — go'yo to'satdan bir dushman paydo bo'lishidan qo'rqqandek.

*Men hamon... Tunqush sifatida... yetarlicha professional emasman...* Klein o'zini dadillashtirib, revolverini chiqardi va u ham hushyor tortdi.

Bir necha daqiqadan keyin cho'kkalağan Dann Smit nimani ishga solgani noma'lum, biroq zinapoyadan og'ir vag'illash sadolari taraldi. Pol ochildi va pastga tushadigan zina ko'rindi. Sovuq va buzuq bir tuyg'u taraldi, go'yo bir narsaga aylanib quyuqlashayotgandek.

Dann bir qarab, ko'kragidan 3-0782 Muhrlangan Artefaktni oldi. U uni to'g'ridan-to'g'ri yashirin lyukka uloqtirdi.

Bir necha gurs ovozidan keyin Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asi qaerda to'xtagani noma'lum edi.

*Agar ichida o'lik ruhlar bo'lsa, ular albatta 3-0782 ni qaytarib uloqtiradi... Bu qiziq bo'lardi...* Klein zinaga tikilib, sabr bilan kutdi. Tarqalmagan vahimali va buzuq tuyg'u tez orada qor quyoshga duch kelgandek erib ketdi. Iliqlik va poklik yashirin lyuk kiraverishini qopladi.

— Klein, men bilan pastga tush. Fray shu yerda qolib, boshqa dushmanlarning moslamani buzishining oldini oladi. — Dann tajribali qaror qildi.

— Mayli. — Klein vazifadan chekinmadi. U ikki qadam oldinga tashlab, Dannning yoniga keldi. Fray bosh irg'adi, hushyorligini bo'shatmadi.

Dann avval tushdi, qadamlari sukunatda aks-sado berdi. U biror yorug'lik manbaini tayyorlamagandi — Uyqusiz yo'lining Beyonderi uchun qorong'ulik to'siq emas, balki ne'mat edi. Ularning ko'rishiga bunaqa muhit to'siq bo'lmasdi.

Bir necha qadam tushgach, Dann to'satdan burilib Kleinga qaradi:

— Esimdan chiqibdi, senda tunda ko'rish yo'q. Men yorug'lik beradigan narsalarni tayyorlashga o'rganmaganman...

— ...Kapitan, men haqimda qayg'urmasangiz ham bo'ladi. Menda Ruhiy Ko'rishim bor. — Klein o'zi zarra ham hayratlanmaganini angladi.

O'sha avvalgi dovyurak Kapitan chindan ham oddiy emasdi!

Uning Ruhiy Ko'rishida oldidagi qorong'ulik kulrang parda bilan to'silgandi. Garchi u juda xira bo'lsa-da, zinalar qaerda ekanini ajratishga yetarli edi.

*Mayli, Kapitan rostdan ham sog'lom, ruhiy holati ham yaxshi...* Klein ehtiyotkorlik bilan oyog'ini cho'zib, sekin pastga tushdi.

Zina uzun emasdi. Yerga yetish uchun atigi o'n besh qadamcha kerak bo'ldi.

3-0782 Muhrlangan Artefakt u yerda yotardi, poklik va iliqlik taratardi. U shuningdek xira bir yog'du ham tarata olardi.

Klein yorug'lik yordamida ancha ravshanroq ko'ra olardi. U atrofni ko'zdan kechirib, bu katta yer osti emasligini payqadi. U endi sovuq va vahimali emasdi, biroq nam saqlanib qolgandi.

Yer ostining o'rtasida qora tobut bor edi, qopqog'iga to'q qizil mixlar qoqilgandi.

Tobutning qopqog'i bir oz itarib ochilgan, butunlay suyak bo'lgan kallasiz murdani ko'rishga imkon berardi.

Dann atrofga qarab, so'ng engashib Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asini oldi.

— Kapitan, bu tobut... U ichidagi o'likning tirik o'likka yoki sharpaga aylanishining oldini olish uchun mo'ljallangan.

Klein tobutdagi to'q qizil mixlarni va ularning joylashuvini ko'rib, durust mistika bilimi bilan bu murdaning jonlanishining oldini oluvchı qadimiy marosim ekanini aniqladi.

Shu bilan birga, u ichida ming'irladi: *Lekin oddiy holatda kim ham bo'sh vaqti bo'lmasdan o'z yaqinining jonlanishidan saqlanadi? Hmm, murdani ko'mishda yordam berganlar oilasi bo'lmasligi kerak... Va ular tobutni qabristonga emas, yer ostiga qo'yganlari uchun, ular kimdir murdani topishidan qo'rqgan bo'lishi kerak...*

3-0782 Muhrlangan Artefaktni yana taqgan Dann tobutga yaqinlashib, uni tekshirdi.

— Marhum ehtimol zaharlanib o'ldirilgan.

— Demak, uni zaharlagan odam uning jonlanishi va qasos olishining oldini olish uchun marosim sehridan foydalangan bo'lishi kerak. Bu taxminan 1300 yil oldin bo'lgan bo'lishi mumkin? U oxir-oqibat sharpaga aylandi... Bu ruhning qasosi shunchaki hayratlanarli! — Klein ham tobut oldiga keldi. — Uning boshi qani? O'sha marosim boshni kesib olishni talab qilmaydi-ku...

Dann bir lahza o'ylab dedi:

— Menda bir xulosa bor. Bu sharpa doim mavjud bo'lmagan va faqat yaqinda paydo bo'lgan. Shaharchadan qal'aga atigi o'n besh daqiqa yurish kerak. Shu yillar davomida balochilar bu yerga tez-tez kelgan bo'lishi kerak, biroq bu hodisadan oldin bu qadimiy qal'ada sharpa borligi haqida biror mish-mish yo'q edi.

Klein bilinar-bilinmas bosh irg'adi.

— Kapitan, demoqchisizki, kimdir yaqinda bu yerga kelib, tobutni ochib, marhumning boshini olib ketgan?

— Ha, marosim murdaning jonlanishining oldini oladi, biroq u tobut ichida uning qasosini ham muhrlab, saqlab turadi. Tobut ochilib, marosim tarqatilgach, bu qasos o'z qo'lqopi yordamida tez sharpaga evrildi...

— Tobutni ochgan odamning murdasi yo'q, shu bois u oddiy odam emas... Bundan tashqari, nega u marhumning boshini olib ketdi?

Dann tobutdagi skeletga tikildi:

— Qasos shunchalik uzoq vaqt saqlanishi uchun, marosimdan tashqari biror sabab bo'lishi kerak. U tirikligida Beyonder bo'lgan bo'lishi mumkin, ehtimol o'rta darajali Beyonderning bir-ikki avlod nabirasi. Men o'tmishda ta'riflangan o'rta darajali, ya'ni 5 yoki 6-darajalarni nazarda tutyapman.

— Va bunaqa murdalar doim o'ziga xos bo'ladi. Uning boshi biror marosimda yoki boshqa biror holatda ishlatsa bo'ladigan bo'lishi mumkin.

Dann to'xtab davom etdi:

— Men hozirgina aytganim hammasi taxmin. Lekin biz uning ba'zisini tasdiqlay olamiz. Keyin shaharchada bo'linib, biror kishining yoshligida yaralangan-yaralanmaganini tekshira olamiz. Xo'sh, agar ular hamon tirik bo'lsa, bu sharpa faqat yaqinda paydo bo'lganini isbotlardi.

— Mantiqli fikr, — maqtadi Klein. U yer ostini tez qidirdi, biroq boshqa hech narsa topmadi.

U yer ostiga kirgan "mehmon"ning eskizini chizish uchun marosim sehrini ishlatişga urindi, biroq bu yuz berganidan bir oydan ortiq vaqt o'tgani, hamda sharpaning tez-tez paydo bo'lishi tufayli muhit buzilgani uchun, ko'p natija bo'lmadi.

So'ng u Frayning o'rnini egallab, o'lik bo'yicha mutaxassisga keyingi sinovlarni o'tkazişga imkon berdi.

O'n besh daqiqadan keyin, quyosh ufq ostiga g'oyib bo'layotganida, Dann va Fray zinaga ergashib qadimiy saroyning zaliga qaytdi. Dann lyuk tugmasini paypaslardi, Fray esa qisqacha ta'rifladi:

— Marhum chindan ham zaharlanib o'ldirilgan. Bo'yin yaqinidagi izlar yaqinda paydo bo'lgan, ko'pi bilan uch oy oldin.

*Bu kimdir bu yerga ilgari kelgan bo'lishi ehtimoli juda yuqori ekanını anglatadi...* Klein o'yda bosh irg'adi.

Uch Tunqush qorong'ulashmasidan oldin Lamud shaharchasiga qaytib, mehmonxonada ikki xona so'radi. 3-0782 Muhrlangan Artefaktni olgan a'zo bu xavfli narsani shaharchadan tashqarida, hech kim yo'q joyda aylantirishi kerak edi. Ular har ikki soatda navbat almashtirardi, shu bois faqat ikki xona kerak edi.

Sodda kechki ovqatdan keyin Klein, Dann va Fray darrov bo'linib, shaharchaning barcha burchaklarini qamrab oldi va bu shaharchada uzoq vaqt yashagan aholidan so'radi.

Bunaqa vaziyatlarda ularning mirshab sifatidagi shaxsiy guvohnomalari asqotdi.

...

— Janob, nega buni so'rayapsiz? Men yoshligimda tashlandiq qal'aga o'ynagani borardim... Yaralandimmi? Albatta, bola qanday qilib o'ynab yiqilmaydi? Esimda, ha — men o'tmishda qadimiy qal'aning tashqi devorida o'tkir toshdan kesilgandim... — qirq yoshlardagi sariq sochli erkak Kleinga hayron qaradi, biroq savoliga rostdan javob berdi.

Bu Klein so'ragan o'n to'rtinchi odam edi, ulardan ikkitasi yoshligida qal'ada yaralanganini yaqqol eslardi.

*Kapitanning xulosasi to'g'ri...* Klein shaxsiy guvohnomasini yig'ishtirib qaror qildi. U jilmayib dedi:

— Hamkorligingiz uchun rahmat, boshqa savolim yo'q.

U ketmoqchi bo'lib turganida, qirq yoshlardagi erkak ortidan chaqirdi:

— Janob, qadimiy qal'aga qiziqasizmi? Menda u yerda yashagan birinchi Baronning moy bo'yoq surati bor. U mening bobomning bobomning bobosi edi... Xo'sh, har holda, bu ancha oldin edi. U qal'adan bir moy bo'yoq suratini olib chiqgan va menga uni birinchi Baron Lamudning moy bo'yoq surati ekanını aytgan.

— Istaysizmi? Bu chinakam antikvar!

*Agar chinakam antikvar bo'lganida, oilang uni ancha oldin sotgan bo'lardi... Bu odam rostdan ham dovyurak ekan, hatto politsiyani aldashga jur'at etibdi. Uni qurolim bilan qo'rqitsammikin?* Klein istehzo qilib, deraza oldida tomosha qiladigan kishining munosabatini tutdi va dedi:

— Chinakam antikvarmi-yo'qmi, kim biladi? Men o'z hukmimga ishonaman.

— Chiqarib menga ko'rsating.

Sariq sochli erkak jilmayib xonaga qaytdi va uni qidira boshladi. Bir ozdan keyin u qo'lida moy bo'yoq surati bilan chiqdi.

Klein beparvo moy bo'yoq suratiga qaradi. U Baronning mayin yuz tuzilishini va bronza terisini ko'rdi, ko'zlarida ta'riflab bo'lmaydigan inson tajribasi yashiringandi. U shuningdek oppoq jingalak parik kiygandi.

*Hm, u juda janob Azikga o'xshaydi!* Kleinning ko'zlari to'satdan katta ochildi, nigohi beixtiyor Baronning o'ng qulog'i ostiga tushdi.

So'ng u quloq yaqinidagi arzimas xolga qaradi.

Xolning joylashuvi aynan janob Azikning xoliga o'xshardi!
