# 137-bob: Kumush Shahar

Kumush Shahar, Murdaxona.

Derrik bir zinapoya oldida turib, qizargan ko'zlari bilan ro'parasiga tikilardi. Oldida ota-onasini tutgan ikki tobut bor edi. Oldidagi tosh lavhaga sodda kumush qilich o'rnatilgandi. Momaqaldiroqning tez-tez gumburlashi uyni silkitar va qilichni tebratardi.

Tobut ichidagi Berg er-xotini hali butunlay o'lmagandi. Ular ko'zlarini ochiq tutishga urinar, zaif holda nafas olishga harakat qilardi, biroq ba'zilarning nazarida ularning hayot yog'dusi endi qaytarib bo'lmaydigan qorayishni bosa olmasdi.

— Derrik, qil! — qora uzun libosdagi bir chol yigitga qarab, qo'lida tayoq bilan chuqur ovozda dedi.

Yigitning ifodasi yaqqol buzildi.

— Yo'q, yo'q, yo'q! — sariq-jigarrang sochli Derrik qayta-qayta bosh chayqadi. U har so'z bilan bir qadam ortga tashladi va oxiri quloqni teshadigan chinqiriq chiqardi.

Tuk!

Chol tayog'ini urib dedi:

— Sen butun shahar ota-onang bilan birga ko'milishini istaysanmi?

— Bilishing kerakki, biz Xudo tomonidan tashlab ketilgan Zulmat Xalqimiz. Biz, biz faqat shunaqa qarg'ishli joyda yashay olamiz va barcha o'lganlar dahshatli yovuz ruhlarga aylanadi. Nima qilsak ham, buni qaytarishning hech qanday yo'li yo'q — faqat — faqat ularning hayotini oila a'zosi qo'li bilan tugatishdan boshqa!

— Nega? Nega? — umidsizlik bilan bosh chayqab so'radi Derrik. — Nega Kumush Shahar fuqarolari tug'ilgan lahzadan ota-onasini o'ldirishga mahkum...

Chol ko'zlarini yumdi, go'yo o'tmishda boshdan kechirganini eslayotgandek.

— Bu bizning taqdirimiz, bu biz ko'tarishi shart bo'lgan qarg'ish, bu Xudoning irodasi...

— Qilichni sug'ur, Derrik. Bu ota-onangga hurmat belgisi.

— Bundan keyin, tinchlanganingda, sen Ilohiy Qon Jangchisi bo'lishga urinib ko'rishing mumkin.

Tobutda Berg gapirmoqchi bo'ldi, biroq ko'kragi bir necha bor ko'tarilgandan keyin faqat bir ingrash chiqardi.

Derrik katta zo'r bilan bir necha qadam oldinga tashlab, kumush qilich yoniga qaytdi. U titrayotgan o'ng qo'lini cho'zdi.

Miyasi metallning sovuq tegishini sezdi — bu unga otasi ovga borganida olib kelgan Qon Muzini esladirdi. Atigi kaft kattaligidagi Qon Muzi uyini bir necha kun salqin tutishga yetardi.

Tasvirlar ko'z o'ngidan yarq etib o'tdi — qattiqqo'l otasi qilich texnikalarini o'rgatardi, mehribon otasi orqasidagi changni qoqardi, mayin onasi kiyimini yamardi, jasur onasi mutatsiyaga uchragan maxluqqa duch kelganida oldiga turardi, va nihoyat, oilasi miltillab turg'an sham oldida tiqilishib o'tirib, ovqatni baham ko'rardi...

Uning tomog'idan, eng katta zo'r bilan bosishiga qaramay, xira bir sado chiqdi.

Past bir nido bilan u o'ng qo'lida kuchanib, qilichni sug'urdi.

Tak! Tak! Tak!

U boshini quyi solib, oldinga otildi, qilichni ko'tarib, kuch bilan pastga tushirdi.

Ah! Og'riqli bir chinqiriq ortidan qon sachradৄ. Qon Derrikning yuziga va ko'zlariga sachradৄ.

Uning ko'z o'ngi qizardi. U qilichni sug'urib, uni yonidagi tobutga sanchdi.

O'tkir metall go'shtni teshib o'tgach, Derrik changalini bo'shatdi va gandiraklagancha o'rnidan turdi.

U tobut ichidagi odamlarning ahvoliga qaramadৄ. Derrik yovuz ruhlar quvayotgandek gandiraklab Murdaxonadan yugurib chiqdি. Uning mushtlari va tishlari mahkam tugilgandi. Yuzidagi qon yuzi bo'ylab chiziqlar qoldirgandi.

Chetdan hammasini ko'rib turgan chol xo'rsindi.

Kumush Shaharning asosiy ko'chalari bo'ylab tosh ustunlar tizilgandi. Tosh ustunlar tepasida fonarlar, fonarlar ichida esa yoqilmagan shamlar bor edi.

Bu yerdagi osmonda na quyosh, na oy, na yulduzlar bor edi; faqat o'zgarmas qorong'ulik va hamma narsani yorib tashlamoqchi bo'lgan chaqmoqlar bor edi. Kumush Shahar fuqarolari qorong'u ko'chalar bo'ylab chaqmoq yorug'ligida yurardi. Chaqmoq sustlashadigan bir necha soat ular tomonidan afsonalarda tilga olingan chinakam tun deb bilinardi. O'sha payt ular shaharni yoritish, qorong'ulikni quvish va uni maxluqlar uchun ogohlantirish qilish uchun shamlardan foydalanishi kerak edi.

Derrik ko'cha bo'ylab yurdi. Uning boradigan joyi yo'q edi, biroq yurar ekan, u o'z uyining eshigiga yetib kelganini angladi.

U kalitini chiqarib eshikni ochdi. U tanish manzaralarni ko'rdi, biroq onasining xavotirli ovozini yoki otasining uni yugurib yurgani uchun koyishini eshitmadৄ. Uy bo'm-bo'sh va sovuq edi.

Derrik yana tishlarini g'ijirlatdi. U xonasiga tez yurib, billur sharni qidirdi. Otasi unga buni ancha oldin yo'q qilingan bir shahar o'z ilohiga sig'inishda ishlatgan billur shar deb aytgandi.

U tiz cho'kib, billur sharga yuzlandi, miyasida hech qanday umidsiz ibodat qildi. U achchiq iltijo qildi:

— Ey Muhtasham Iloh, sen tashlab ketgan bu zaminga nazaringni sol.

— Ey Muhtasham Iloh, bizga, Zulmat Xalqiga, taqdirimiz qarg'ishidan xalos bo'lishga imkon ber.

— Men hayotimni senga bag'ishlashga, qonim bilan seni rozi qilishga tayyorman.

...

Qayta-qayta, u butunlay umidsizlikka berilib, o'rnidan turay deganida, u pokiza billur shardan to'q qizil yog'du otilib chiqqanini ko'rdi.

Yog'du oqayotgan suvdek edi, bir zumda Derrikni yutdi.

U o'ziga kelganida, u ulkan tosh ustunlar bilan tutib turilgan muhtasham saroyda turganini angladi. Oldida uzun qadimiy stol, stolning narigi tomonida esa quyuq tuman bilan to'silgan inson qiyofasi bor edi.

Undan tashqari, atrofida hech narsa yo'q edi. U bo'm-bo'sh va samoviy edi. Uning ostida bepoyon tuman va moddiy bo'lmagan to'q qizil nur zarralari bor edi.

Derrik yuragida umid alangasi yonganini his qildি. U eng yuqoridagi inson qiyofasiga tikildi, chalkash va hayron.

— Sen, sen Xudomisan?

Buni so'ragach, u to'satdan Kumush Shahardagi bir kitobda o'qigan bir gapni esladi va tez boshini quyi soldi.

O'sha gap shu edi: "Xudoga to'g'ridan-to'g'ri qarashing mumkin emas!"

Klein ortga suyanib, qo'llarini chalkashtirdi. U bo'shashgan holatni tutdi va Ulkanlar tili, Yotunda javob berdi:

— Men Xudo emasman, men shunchaki bu olamning uzoq tarixiga qiziqadigan Telbaman.

Klein chap oziq tishlarini chiqillatib Ruhiy Ko'rishni allaqachon ishga solgandi. U oldidagi yigitning Astral Proyeksiyasi yuzasida va Efir Tanasi qa'rida turli ranglar borligini payqadi. Bu uning Beyonder emasligini anglatardi.

*Telba...* Derrik bu atamani o'ylab, uzoq sukutdan keyin katta zo'r bilan dedi:

— Sen Xudomisan yoki Telbamisan, parvo qilmayman, mening ibodatim o'zgarmaydi. Men Kumush Shahar odamlari taqdiri qarg'ishidan xalos bo'lishini umid qilaman. Men kitoblarda ta'riflangan quyosh va osmon bizning osmonimizda paydo bo'lishini umid qilaman. Iloji bo'lsa — iloji bo'lsa, men ota-onam tiriltirilishini tilayman.

*Hoy, men tilak qudug'i emasman...* Klein qo'llarini tushirib kuldi:

— Nega men senga yordam berishim kerak?

Derrik qotdi. U bir oz o'ylab dedi:

— Men jonimni senga taqdim qilaman. Men qonim bilan seni rozi qilaman.

— Men o'limlining joni va qoniga qiziqmayman. — Klein jilmayib bosh chayqadi. U yigitning hissiyot rangi asta-sekin umidsizlik rangiga aylanganini ko'rdi.

Yigitning gapirishini kutmai, Klein beparvo dedi:

— Lekin men senga bir imkoniyat bera olaman.

— Men adolatli va teng almashuvni yoqtiradigan Telbaman. Sen qo'lga kirita oladigan narsangni men bilan, yoki sen kabi odamlar bilan, istagan narsalaringga almashtira olasan. Lekin esingda tut, ular qadri jihatdan teng bo'lishi kerak...

— Bu seni qudratli qila oladi. Ehtimol bir kun sen o'z kuchingga tayanib, Kumush Shaharni qarg'ishidan xalos qila olasan va quyoshni osmoningga qaytara olasan.

Yigitning ta'rifiga asoslanib, Klein Kumush Shahar atalmish Xudolar Tashlab Ketgan Yurt ekaniga amin edi.

Albatta, u buni hozircha aniq bila olmasdi. Axir, diniy adabiyot dunyo Birinchi Davrda, Betartiblik Davrda "quyoshsiz" holatda mavjud bo'lganini da'vo qilardi. Hech kim Xudolar Tashlab Ketgan Yurtdan tashqari, Shimoliy Qit'a mamlakatlari bilmaydigan boshqa g'alati yurtlar bormi-yo'qmi bilmasdi.

Derrik jimgina tingladi. U jim boshini quyi solib, bir ozdan keyin javob berdi:

— Men Quyosh bo'lishni istayman. Men sendan mos boshlang'ich Daraja iksiri retseptini olishni istayman.

*Daraja, iksir, Quyosh... Abadiy Olovli Quyosh cherkovi ega bo'lgan Daraja yo'li... Ko'rinishidan, biz bir xil olamda mavjudmiz...*

*"Daraja" atamasi birinchi Kufr Lavhasi vahiysidan tug'ilgan, bu Ikkinchi Davr, Zulmat Davri oxirida bo'lgan... Boshqacha aytganda, agar Kumush Shahar rostdan ham Xudolar Tashlab Ketgan Yurt bo'lsa, bu u Janubiy va Shimoliy Qit'alardan Ikkinchi Davr oxirida ajralib chiqqanını anglatadi.*

*Bu Uchinchi Davrning falokati bilan bog'liq bo'lishi mumkinmi? Afsonalarga ko'ra, Abadiy Tun ma'budasi, Yer-Ona va Jang Xudosi bu olamga nozil bo'lib, Bo'ronlar Hukmdori, Abadiy Olovli Quyosh va Bilim hamda Donolik Xudosi bilan birga insonlarni falokatdan himoya qilgan...* Klein yigitdan ancha ma'lumot oldi. Biroq u yigit nima deyayotganini talqin qilishda qiynaldi, va so'zlarini saralashda yanada qiynaldi, chunki u Yotun tilida ravon emasdi.

Yaxshiyamki, qadimiy Feysak to'g'ridan-to'g'ri Yotundan kelib chiqgandi. Klein bu sohada mutaxassis deyilsa bo'lardi, shu bois u Yotunni nisbatan tez egallai olardi — bu uni o'zini kulgili holatga solishdan saqladi.

Klein holatini saqlab, xotirjam ohangda javob berdi:

— Bu bitimni kelajakda muhokama qila olamiz. Keyingi ikki kun tashqariga chiqma. Iloji boricha boshqa kishi bilan bir xonada bo'lmaslikka urin.

U Kumush Shaharda ishlatiladigan vaqt birligini bilmasdi, Loen qirolligi bilan vaqt farqini qaerda qoldi. U faqat uni ertaga deb umumlashtirib, Taro Yig'ini tugagunga qadar kutib, so'ng unga bu keyingi uchrashuvlar vaqti ekanını ayta olardi...

Klein Yotunda "kun" uchun atama borligini bilardi, shu bois Kumush Shahar uni vaqt o'lchovi sifatida ishlatmasა ham yigit tushunadi deb xulosa qildi.

— Mayli, men ko'rsatmalaringga amal qilaman, — boshini quyi solib javob berdi Derrik. Uning hech qanday e'tirozi yo'q edi.

Klein yengil nafas oldı. U barmoqlarini stol chetiga chertib dedi:

— Seni qaytarib yuborishdan oldin, avval teng almashuvimizni yakunlay. Men senga kuchli bo'lish imkonini berdim, va sen menga qadri jihatdan teng biror narsa berishing kerak.

— Men aytdimki, men bu olamning uzoq tarixiga qiziqadigan Telbaman. Evaziga men so'rayotgan narsa — Kumush Shahar tarixi, sen biladigan hamma narsa.

Derrik bir lahza o'ylab, sekin javob berdi:

— Men uni sodiqlik bilan ta'riflayman.

— Kumush Shahar qodir va hamma narsani biluvchı Xudo, hamma narsani yaratgan Rabbim bu zaminni tashlab ketganidan beri mavjud. Yo'q, u undan oldin ham mavjud edi, biroq u Kumush Qirollik deb atalardi.
