# 133-bob: Qimmat tumorlar

Kleinning javobini eshitgach, Elizabet darrov asabiy tortdi. Beixtiyor u tezroq gapira boshladi.

— Aniq sababni bashorat qilishda menga yordam bera olasizmi? Agar buni hal qilishning yo'lini ham bashorat qila olsangiz, undan-da yaxshi bo'lardi...

*Bashorat faqat muammoni qanday hal qilish umumiy yo'nalishini bera oladi, bundan tashqari u xira va ramzga to'la bo'ladi — ishoralarni to'g'ri talqin qilish qiyin... Albatta, sen juda omadlisan, men oddiy Bashoratchı emasman, men chinakam mistika olimiman!* Klein qizning savolini ichida istehzo qilib, jiddiy dedi:

— Bu masala tushlar bilan bog'liq ekan, men shunga o'xshash bashorat usulini taklif qilardim.

— Mayli, mayli. — Elizabet och kakkik kabi boshini irg'adi.

Klein professional munosabatini saqlab dedi:

— Menga sen shu yerda uxlab, o'sha tush namoyon bo'lishiga imkon berishing kerak. Bu muammomi?

— Hech qanday muammo yo'q, men sizga ishonaman, — ikkilanmasdan, lablarini cho'chchaytirib javob berdi Elizabet.

Lekin u tez duduqlanib qo'shdi:

— L-lekin men o'sha tushni ko'raman deb kafolat bera olmayman.

— Bu shunchaki bir urinish, — mayin tabassum bilan ovutdi uni Klein.

So'ng u Qizil Aqiq xonasining bir chetidagi uzun divanga ishora qildi:

— Marhamat.

— Yo'q, hojati yo'q, men shu yerda uxlayman. — Elizabet yengilgina bosh chayqadi. U qo'llarini chalkashtirib dedi: — Men maktabda darslardan keyin charchaganimda shunday uxlayman.

U qo'llarini yostiq qilib, stol chetiga oldinga engashdi.

— Mayli, men shu yerda yo'qdek tasavvur qilsang bo'ladi. — Klein jilmayib uning yog'dusi va hissiyotlari ranglarini kuzatdi. U ulardan foydalanib, qiz uxlab qoldimi-yo'qmi xulosa chiqardi.

— Mayli. — Elizabet ko'zlarini yumib, yuzini qo'llariga ko'mdi, nafasini bosishga bor kuchini sarflab.

Klein gapirmay, kursisiga suyandi. Xona to'satdan g'ayrioddiy darajada jimjit bo'lib qoldi.

Bu osuda bir sukunat edi — kishiga tashvishlarini unuttira oladigan sukunat. Bir ozdan keyin Klein Elizabet uxlab qolganiga ishonch hosil qilgach, cho'ntagidan yarim doira shaklidagi bir parcha kumush oldi. Kumush parchasi talqin qilib bo'lmaydigan Hermes iboralari, hamda ramziy tasvirlar va raqamlar bilan to'la edi.

Bu Klein o'tgan ertalab yasab muvaffaqiyatga erishgan Tush Tumori edi!

U shuningdek ikkita Uyqu Tumori va ikkita Tinchlik Tumorini ham yasab bo'lgandi. Birinchilari to'rtburchak kumush parchasidan, keyingilari uchburchak parchadan yasalgandi. Bu unga shiddatli jangda ularni faqat teging bilan farqlashda yordam berardi.

— Qirmizi! — Klein qadimiy Hermes tilidagi iborani sekin o'qidi.

Bu uning belgilagan ishga soluvchı afsuni edi. Tumorga ruhiyat quyish bosqichi hamon borligi uchun, uning afsuni boshqalarnikidan farq qilishi shart emasdi. Faqat qisqa va oson eslab qolinadigan bo'lishi kerak edi.

Sirli afsun xonada aks-sado berdi. Klein qo'lidagi Tush Tumori yengillashganini his qildi — go'yo u vaqtincha og'irligini yo'qotgandek.

Klein tumorga ruhiyatini quygach darrov uni oldidagi stolga qo'ydi.

Shaffof bir alanga jimgina otilib chiqdi, tumorni o'rab, chuqur, osuda qora rangga aylandi.

Qora alangalar tez yoyildi, Elizabet va Kleinni o'rab oldi. Klein fursatdan foydalanib Mushohada holatiga kirdi. U ruhiyatidan foydalanib oldidagi xayoliy sharsimon nurga qaradi. Sharsimon nur bepoyon qorong'ulik bilan o'ralgandi — bu uni o'ta yolg'iz ko'rsatardi.

Klein boshqa kechikishga jur'at etmadi, u ruhiyatini taratib, uni xayoliy nur shariga tegishiga qo'ydi.

Jimgina atrofdagi manzara to'lqinlandi va buzildi, biroq u tez sariq-jigarrang tekislikka o'tdi. Tekislik ot va inson murdalari bilan to'la edi. Hamma yoqda yangi qon va qurollar ko'rinardi.

Elizabet yeng uchlari bilan saroy libosi va to'rli shlyapa kiygandi. U sarosima ichida atrofga qarardi.

U tez Kleinning gavdasini ko'rib, hayrat va quvonch ifodasini namoyon qildi:

— Janob Moretti, biz yana uchrashdik! Selena bilan men bashorat olgani kelganimizda, ro'yxatdagi Klein Moretti siz bo'lsangiz kerak deb shubhalangandim. Men yana ko'p bor keldim, biroq doim siz bilan uchrasha olmadim, chunki men kunduzi darslarga qatnashishim kerak edi...

— Yozgi ta'tilda bo'sh bo'lganimda, ota-onam meni Lamud shaharchasiga ta'tilga sudrab ketdi...

— Siz menga yordam bera olasiz-a?

Klein qizning ko'p so'zlab ketishini eshitib bir lahza qotdi. *Elizabet mening Bashorat Klubida qo'shimcha ishlayotganimni shubhalangan va meni bir necha bor topishga uringan ekan...*

*Biroq u zarra ham g'ayrioddiy ko'rinmagandi!*

*Hmm, uning hayrati haqiqiy, asl o'ylarini yashirardi...*

*Darhaqiqat, har kimning tushi uning eng halol tomonini ko'rsatadi — mendan, Janob Telbadan tashqari.*

U o'ylariga berilib turganida, Elizabetning tushi o'zgardi. Taxminan 1,9 metr bo'yli novcha bir ritsar ularga qarab kelardi — keng qilichini yerga surgancha.

Bu ritsar qora sovutda edi. Uning har qadamida metallning bir-biriga urilishining sadolari eshitilardi. Dubulg'asining tirqishidan alangadek ikki to'q qizil yog'du mo'ralab turardi; ular Klein va Elizabetga diqqat bilan tikilgandi.

*Sharpaning irodasi... Hali yovuz ruh bosqichida emas.* Ruhiyat holatidagi Klein Ruhiy Ko'rishni ishga solishi shart emasdi. Tunqushlarning maxfiy ma'lumotiga asoslangan tasniflarga ko'ra, ruhlar qoldirgan qasos va adolatsizlik hislari eng zaif va hal qilishi eng oson ruhlar edi. Ulardan keyin soyalar va sharpalar kelardi. Yovuz ruhlar hal qilishi eng qiyin ruhsimon mavjudotlar edi. Eng dahshatli yovuz ruhlar yuqori darajali Beyonderlardek kuchli deyilardi.

Buni o'ylab, Klein bir qadam oldinga tashlab, Elizabetni ortiga to'sdi. So'ng u oyog'ı bilan tepib, tushni chil-chil qildi.

Ko'plab nur zarralari o't bochkalardek sochildi. Kleinning ruhiyati tanasiga qaytdi, ko'zlari yana Qizil Aqiq xonasining qorong'uligiga moslashdi. U stol atrofida qo'yilgan bashorat asboblarini, hamda deyarli yonib bitgan Tush Tumorini ko'rdi.

Klein buni ko'rib yuragi achidi. Abadiy Tun ma'budasi doirasidagi tumorlar hammasi sof kumushdan yasalardi, shu bois yuragi achigardi.

*Bu tumorlarni ishlatish pul yoqish bilan baravar! Hatto mehnat haqimni hisobga olmasam ham, masalliqning o'zi har tumorga taxminan olti-sakkiz soliga tushadi!*

Mayli, u Abadiy Olovli Quyosh cherkovining Beyonderlarini o'ylasa bir oz yengil tortdi. Axir, ular tilla yoqardi — Quyoshga mos metall tilla edi.

Elizabet yengilgina ingradi va sekin uyg'ondi, so'ng holatini to'g'riladi.

U Kleinga o'g'rincha qarab so'radi:

— Janob Moretti, bashoratingizdan biror natija bo'ldimi?

— Ha. — Klein jiddiy bosh irg'adi. — Sening dahshatli tushlaring bir haftadan ko'p bo'lmay yo'qolishi kerak.

*Men buni Kapitanga xabar qilaman va u Lamud shaharchasiga buni hal qilishga odam yuboradi...* — ichida qo'shdi Klein.

— Rostdanmi? Bu ajoyib! Rahmat, janob Moretti! — Elizabet hayajonlandi. So'ng u to'satdan qoshlarini chimirdi.

— Nima bo'ldi? — xavotir bilan so'radi Klein.

— Hech narsa. Men endi uyga borishim kerakligini esladim. — U sekin oldindan tayyorlab qo'ygan bir soli pulni chiqarib, stolga qo'ydi. So'ng u shlyapasini olib, Kleinga bir oz ikkilanib xayrlashdi.

Qizil Aqiq xonasidan chiqgach, Elizabet eshik tashqarisidagi zinapoya tomon yurdi. U hech kim kuzatmayotganiga ishonch hosil qilgach, qo'llarini silkidi va sekin ingradi:

— Igna-igna! Naqadar uvishib ketdi...

...

Blackthorn Qo'riqlash Kompaniyasida Dann peshanasini uqalab Kleinga qaradi.

— Sen to'satdan yana g'ayritabiiy hodisaga duch kelganing uchun qaytdingmi?

*Hoy, Kapitan, bu kamsituvchi ohang nima...* Klein tomog'ini qirib, ikkilanmasdan javob berdi:

— Ha.

— Bu safar nima bo'ldi? — Dann Smit yana peshanasini uqaladi.

Klein so'zlarini saralab javob berdi:

— Ikki narsa. Birinchi hodisada men yer osti bozorida tumorlarim uchun masalliq sotib olayotganimda burchakda titrab o'tirgan Maxluq Ademisaulni topdim.

Buni aytganida u masalliqlar uchun tovon kerak ekanini qattiq ishora qildi.

Klein Daxter Guderianni topish uchun yollagan detektivning haqi haqida tilga ola olmasdi, chunki bu qizil mo'ri bilan bog'liq edi. U alohida detektivlar yollamaganidan chuqur afsuslanardi.

Dann satrlar orasini o'qiy olmaganga o'xshardi, u yengilgina bosh irg'adi.

— Ademisaulga nima bo'ldi?

Klein jimgina nafas chiqarib batafsil tasvirladi:

— Ademisaul bir tush ko'rgan. U hamma yoqda murda va qon borligini tush ko'rgan. Murdalardan biri o'ziniki edi, shu bois u juda qo'rqib ketgan.

Dann bir lahza o'ylab, sekin so'radi:

— Bashoratchı sifatida, sen bu nimani anglatadi deb o'ylaysan?

— Falokat. Keng hududni qamrab oladigan falokat. Lekin menda bundan boshqa ma'lumot yo'q. Bundan tashqari, Ademisaul tushidagi hamma narsa ramziy ma'noga ega bo'lmasligi mumkin, — so'zlarini o'ylab dedi Klein. — Men buni Muqaddas Soborga xabar qilaman va ular nima deyishini ko'raman.

Dann bosh chayqab, o'z-o'zini mazax qilgan tarzda dedi:

— Bu men mutaxassis bo'lgan soha emas.

Kleinda ham boshqa biror fikr yo'q edi. U mavzuni o'zgartirib, Elizabet duch kelgan sharpa ta'qibi haqida gapirdi.

— Lamud shaharchasi... O'sha xonim Ma'budaning e'tiqodchisimi? — so'radi Dann.

— Ha, — qat'iy javob berdi Klein.

— Unda hech qanday muammo bo'lmasligi kerak. Hozir Lamud shaharchasiga borib, u yerda kechki ovqat qilishga urinaylik. Oh, va Frayni ham olib boraylik. Agar hodisa murda va sharpalarni o'z ichiga olsa, uning qobiliyatlari asqotadi. — Dann chakkalarini uqalab, biror narsani unutdimmi-yo'qmi katta zo'r bilan o'ylashga urindi.

Agar Elizabet Abadiy Tun ma'budasining e'tiqodchisi bo'lmaganida, ular uni e'tiqodiga ko'ra Tayinlangan Jazochilarga yoki Bug' hamda Mexanika jamoasiga topshirishga to'g'ri kelardi. Agar uning e'tiqodi uchala katta cherkovning birortasiga ham tegishli bo'lmasa, u atrof hududlarga mas'ul Bug' va Mexanika jamoasiga topshirilardi.

Klein gapirmadi. U bir oz jimgina kutdi va nihoyat Dannning qo'shganini eshitdi:

— Bundan tashqari, bizda topshiriqda uch kishi bor. Biz 3-0782 Muhrlangan Artefakt ni ishlatişga ariza bera olamiz.

— 3-0782? — Bir daqiqadan keyin Klein bu Muhrlangan Artefakt Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asi deb atalishini esladi.

Bu Muqaddas Tamg'aning Beyonder ta'siri uzoq vaqt davom eta oladigandek edi. Unda o'n besh metr radiusdagi har qanday murda va ruhlarni doimiy tozalab turish qobiliyati bor edi. Biroq uning kamchiligi bor edi — u ayni paytda oddiy odamning ruhini ham tozalardi. Tadqiqot ma'lumotiga ko'ra, agar normal odam uning radiusi ichida bir soat tursa, u faqat Quyoshga hamdu sano aytishni biladigan ahmoqqa aylanardi. Beyonderlar uchun chegara olti soat edi.

Sharpalar va murdalarga kelsak, ular bir daqiqadan kamroqda tarqalardi.

*Hmm, Kapitan bu Muhrlangan Artefaktning kod nomini eslab qolganini tasavvur qilsang-a... Jin ursin, men xotiram undan ham yomonroq deb his qilaman...* Klein to'satdan qotdi, deyarli o'zini osgisi keldi.

Dann Smit ortga suyanib, chuqur kulrang ko'zlari bilan Kleinga qaradi:

— Bugun yana Bashorat Klubiga bordingmi? So'nggi ikki kunda biror o'zgarish sezdingmi?
