# 139-bob: 3-0782 ni o'rganish

Oldidagi qip-qizil yog'du tarqalgach, Derrik Berg yana o'z xonasini ko'rdi. U qo'llaridagi pokiza billur sharni ko'rdi.

Tars!

Billur shar ich tomondan chil-chil bo'ldi. Uning bir qismi atrofidagi bo'shliqqa uchib ketgan xayoliy nur dastalariga aylandi, qolgan billur parchalari esa shovqin bilan yerga tushdi.

Derrik dovdirab qaradi. U bronza oynada aks etgan yuzidagi qon izlarini ko'rdi. U o'ng kafti orqasida qip-qizil yog'du aylanayotganini payqadi — u chetidan chiqib turgan chiziqlar bilan bir doira hosil qilardi.

G'alati belgi kafti orqasiga botib, g'oyib bo'ldi.

Derrik bir necha chaqmoq osmonni yoritgunga qadar karaxt bo'lib turdi, so'ng o'ziga keldi.

U yerda yotgan billur shar parchalariga, so'ng o'ng qo'li orqasiga qaradi — nigohi chuqurlashdi.

U yotoqxonasidan chiqib, mehmonxonaga qaytdi va eshikni ochib, Kumush Shahar uzra osmonga qaradi.

Bir chaqmoq yoyi osmonni yorib o'tib, shaharni kumush yog'du bilan yoritdi. Uning ortidan gumburlagan momaqaldiroq keldi. Dunyo qorong'ulikka tegishli edi. Biror zarra nur bo'lmasdan, og'ir qorong'ulik odamlarni faqat umidsizlikka solardi.

Derrik mushtlarini tugdi. Uning ko'zlarida quvonch yo'q edi, ular hamon qoldiq g'am va og'riqga to'la edi.

Biroq u endi sarosimada emasdi.

...

*Uf, ko'rinishidan, men yana bir odamni a'zo bo'lishga aldab oldim. Yo'q, men yana bir a'zoni jalb qildim...* Klein bosh chayqab, Taro Klubining hozirgi kuchini mazax qildi.

Rahbar, Telba, atigi 9-daraja edi — Bashoratchı iksirini endigina to'liq hazm qilgan!

Va Quyosh aytgan umidsiz Kumush Shaharda kamida uchta 4-daraja yuqori darajali Beyonder bor edi!

*Aktyorlik usulini yana bir bor tilga olganimdan keyin, men Kapitanga tafsilotlarni ayta boshlay olaman va maxsus arizamni topshira olaman. Hech bo'lmasa, Masxarazga aylanganimda yordamchı bo'lishni to'xtataman.* Klein tuman olamida qolmadi. U ruhiyatini taratib, o'zini o'rab, pastga tushishni boshladi.

Kulrang tumanni yorib, alahsirashlardan o'tib, u xonasiga qaytdi va ruhiyat devorini tarqatdi.

So'ng Klein kalitni olib, xonadan chiqdi. U avval Dann band qilgan ikki xonaga bir qarab, Kapitan va Fray hali qaytmaganiga ishonch hosil qildi. So'ng u birinchi qavatga borib, kalitni egasiga qaytardi.

Egasi yonidagi devor soatiga qarab, bosh barmoq ko'rsatdi:

— Barakalla!

*Hoy, nega men soat hisobida xona olganimni adashtiryapsiz?* Klein o'zini oqlamoqchi bo'ldi, biroq oxiri yanglish tushunchani shu holicha qoldirishga qaror qildi. Xafagina u o'zini ovutdi.

*Ha, shu yo'l bilan u Kapitan oldida men yana bir xona ijaraga olganimni tilga olmaydi!*

Tashqariga chiqib, harakatlarni bajargach, Klein tez bashorat qildi va natijaga ko'ra mehmonxonaga qaytdi. U to'g'ri ikkinchi qavatga, Dann va Frayning bir xonada tergovlarini muhokama qilayotganini topishga bordi — xuddi kutganidek.

— Biz sharpa so'nggi uch oy ichida paydo bo'lganini tasdiqlay olamiz, — eshikdan kirgan Kleinga bosh irg'ab xulosa qildi Dann.

Klein darrov jo'r bo'ldi:

— Mening tergovlarim ham buni tasdiqladi...

U so'rovining asosiy nuqtalarini ta'kidlab xulosa qildi:

— Heh, shaharda Bezori Grey ismli bir odam o'zida birinchi Baron Lamudning portreti borligini da'vo qildi. U buni ming yildan ortiq qadimiy antikvar moy bo'yoq surati deb aytdi.

— Sotib olmading shekilli? — Dannning ko'zlari yiltirab, qotdi, so'ng so'radi.

*Kapitan, meni shunchalik oson aldanadigan ahmoq deb o'ylaysizmi?* Klein quruq kuldi.

— Yo'q, olmadim. Garchi men tarix talabasi bo'lsam-da, arxeologiyadan bir necha dars olganman va bu sohada ma'lum darajada tajribam bor. Men biror narsa soxtami-yo'qmi ozmi-ko'pmi aniqlay olaman. Heh, suratdagi odam mening tarix o'qituvchim janob Azikka bir oz o'xshardi.

U beparvo eng muhim ma'lumotni tilga oldi.

Va darhaqiqat, Dann unga ortiqcha e'tibor bermadi. U chakkalarini uqalab dedi:

— Bu tarixiy yodgorlik yaqinidagi kichik shaharcha. Bu yerda doim son-sanoqsiz "antikvar" bo'ladi. Men hozirgina bir rastafurush Baron Lamudning kumush vino qadahlarini sotayotganini ko'rdim.

— Kimdir menga Lamud oilasining gerbini sotmoqchi bo'ldi, uni qal'adan qazib olingan deb da'vo qildi, — qo'shdi Fray.

Klein beixtiyor so'radi:

— Sizlar ularni sotib oldingizmi?

Fray va Klein bir-biriga qarashdi va mavzuni davom ettirmadi.

— Keyingi vazifa — sen yoki Fray 3-0782 Muhrlangan Artefaktni shaharchadan tashqariga, odam yo'q joyga olib chiqishing. Aks holda, bu mehmonxonadagi odamlarning yaxshigina yarmi Quyoshga hamdu sano aytadigan ahmoqqa aylanadi. Avval sen borasanmi yoki Fraymi? — Dann chuqur kulrang ko'zlari bilan Kleinga qaradi.

— Men. — Klein qo'lini sal ko'tarib jilmaydi. — Hali ancha erta, shu bois men keyinroq qaytib, yaxshigina uxlay olaman. Biz ikki soatli navbatda ishlaymiz, to'g'rimi?

— Ha. Fray, Klein bilan borib, Muhrlangan Artefaktni qaerda almashtirishni tasdiqla. — Dann burilib Murda Yig'uvchı Frayga qaradi. U tergovlar uchun bo'linganida 3-0782 Muhrlangan Artefaktni Frayga topshirishga allaqachon fursat topgandi. Aks holda u tozalanib, Quyoshga hamdu sano ayta boshlardi. Fray o'ziga kelishga yetarli vaqt topmagandi va narsani yana uch soat ushlab tura olardi.

— Mayli. — Fray qora shamolqaytargich plashining ichki cho'ntagidan Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asini chiqarib, uni Kleinga uzatdi.

Klein narsani ancha qiziqish bilan oldi. Metall tegishiga iliq edi — go'yo ichida issiq suv oqayotgandek.

Iliq, mayin yog'du to'lqindek edi, to'lqinlanib tashqariga yoyilar va o'zi bilan sof bir hid olib kelardi. Ayni paytda Klein Quyosh belgisi o'yib chizilgan to'q tilla Muqaddas Tamg'a uning ruhiyatini tozalaयotganini — iflosliklarni olib tashlab, uni sof qoldirayotganini — his qildi.

*Albatta, barcha Muhrlangan Artefaktlarning o'z xavflari bor. Yetarlicha ehtiyot bo'lmasa, o'lim yuz berishi mumkin. Hatto o'limdan battarroq qismat ham bo'lishi mumkin...* — u o'ziga ming'irlab, 3-0782 Muhrlangan Artefaktni ichki cho'ntagiga soldi.

Revolveri, tumorlari va hassasini tekshirgach, u xonadan chiqib, Fray bilan mehmonxonadan ketdi. Ular to'g'ri Lamud shaharchasining chekkasiga yo'l oldi.

Ikkovi siyrak va kimsasız o'rmon yonidagi bir hududni aylanib, ulardan o'nlab metr ichida hech kim yo'qligiga ishonch hosil qildi.

— Senga yaqinlashgan har kimni haydab yubor, — sovuq eslatdi Fray. — Men ikki soatdan keyin o'rningga kelaman.

— Yaxshi, — jilmayib javob berdi Klein.

Frayning shaharchaga kirishini ko'rgach, u ilgari ko'zlab qo'ygan baland xarsangni topdi. U yonidagi daraxtdan bir necha barg olib, xarsangning yuzasini artdi.

So'ng u barmog'ı bilan toshning tepasiga tegib, uni qip-qizil oy yorug'ligida tekshirdi.

Toza ekaniga ishonch hosil qilgach, Klein qora shamolqaytargich plashini kiydi va o'tirdi.

*O'tirishda mumkin bo'lganda nega tik turish kerak!* — ichida o'yladi Klein.

Bir necha daqiqalik sukutdan so'ng u qorong'u, jimjit va ancha qo'rqinchli o'rmonga qaradi. U tik turmasdan turolmadი, yashirin cho'ntaklaridan bir necha metall shisha olib, ularning ichidagini — o'simlik kukuni va efir moylarini — xarsang atrofiga sochdi.

Klein Hermes tilida afsun o'qidi. Masalliqlar yordamida u ruhiyat to'sig'ini yaratib, o'zi turgan hududni muhrladi.

U bu sodda marosimni ikki sababga ko'ra qildi. Birinchidan, u murda va ruhlarning o'ziga to'satki hujum qilishiga qarshi himoyada Bashoratchı sifatidagi xavf sezgisiga haddan tashqari tayanishni istamasdi. Ikkinchı sabab esa — hasharotlarni uzoq tutish edi...

*Bu hasharot quvuvchı doridan yuz barobar yaxshiroq!* Klein mamnun qaytib o'tirdi.

U yerda bir necha daqiqa o'tirgach, Klein qiziqishidan 3-0782 Muhrlangan Artefaktni chiqardi. U Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asini batafsil tekshira boshladి.

*Bashorat orqali uning kelib chiqishini va qanday o'ziga xos bo'lib qolganini bila olamanmikin...* U doim o'zi bilan olib yuradigan qalam va qog'oz chiqarib, bir jumla yozdi: "Qo'limdagi Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asining kelib chiqishi."

Malakali va chinakam Bashoratchı sifatida Klein har qaerda bashorat qilishga kerakli tayyorgarlik ko'rgandi.

Jumlani yetti marta o'qigach, u ko'zlarini yumib, Mushohada holatiga kirdi va undan tush sari otildi.

U tushida faqat parcha-parcha nur ko'rdi. Undan tashqari u hech narsa bilmadi.

*Ha, cherkov o'tmishda boshqa Bashoratchılarni ham xuddi shu narsani sinab ko'rishga majburlagan bo'lishi kerak. Uning kelib chiqishi haqida tilga olinmagani bashoratdan natija bo'lmaganini anglatadi — xuddi hozir bo'lganidek...* Klein xo'rsindi. So'ng u o'yladi: *Xalaqitlarni bartaraf qilsam nima bo'lar ekan?*

Bu o'y darrov Kleinning miyasini to'ldirib, qiziqishini cho'qqiga ko'tardi.

O'n daqiqadan ortiq ikkilangandan keyin u o'rnidan turdi. U o'rmonning chekka joyida bo'lgani uchun atrofda hech kim yo'qligini hisobga olib, hechqisi yo'q deb qaror qildi. U ruhiyat devori ichida soatga teskari to'rt qadam tashlab, yana tuman uzra olamga kirdi.

Klein muhtasham saroydagi qadimiy stolning sharafli o'rniga o'tirdi. U bir necha varaq sariq-jigarrang echki terisi va qora parraqli qalam, hamda Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asini paydo qildi.

— Ancha haqiqiydek tuyuladi... — U 3-0782 Muhrlangan Artefaktni qo'lida siladi, tegish sezgisi tashqi dunyoda his qilganiga aynan o'xshardi.

*U men his qilganimga asoslanib o'zini moddiylashtiradimi?* Klein o'ziga ming'irlab, ilgari o'ylab topgan jumlani yozdi:

"Qo'limdagi Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asining kelib chiqishi."

Jumlani yetti marta o'qigach, u echki terisini va 3-0782 Muhrlangan Artefaktni qo'lida ushladi. U ortga suyanib tushiga kirdi.

Xira tush olamida Klein bir tomchi nurli tilla suyuqlikni ko'rdi. U iliq va yorqin edi.

U bir qurbongoh ustida muallaq turardi — oppoq klassik libosdagi bir erkak oldida.

Erkak faqat orqasini Kleinga o'girgandi. U barcha hayot alomatini yo'qotgandi, qurbongohga sekin qulab tushardi.

O'sha lahzada u ushlab turgan Quyosh Muqaddas Tamg'asi tilla suyuqlikka tegdi, suyuqlik tez tamg'aga singdi.

Klein buni ko'rgach tush tez tarqaldi va u uyg'ondi.

*Demak, bu Muqaddas Tamg'aning shu kungacha shunchalik samarali va idora etib bo'lmas bo'lishining sababi o'sha tilla suyuqlik ekan. Hmm, bu tamg'a topilganidan beri o'n yillar o'tdi, biroq uning tozalovchı kuchi susaymagan. O'sha tilla suyuqlik nima ekan? Biror yuqori darajali Beyonder masallig'imi?* Klein qo'lidagi 3-0782 Muhrlangan Artefaktni o'ynatib, chuqur o'yga botdi.

Bir necha daqiqa mulohaza qilgach, u tushda his qilgan tuyg'uni taqlid qilishga urindi. U tilla suyuqlikni o'zi paydo qilgan Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asidan ajratmoqchi edi.

U buni o'y kelishi bilanoq deyarli darrov uddaladi. Klein endi iliq yoki sof bo'lmagan tamg'aga hayrat bilan qaradi. U tilla suyuqlik tomchilarining havoda jimgina muallaq turishini kuzatdi. U bu sirli tuman uzra makonni yanada ko'proq maqtadi.

Bu deyarli mo''jiza edi — garchi bu yerdagi ajratish va moddiylashtirish haqiqiy bo'lmasa ham!

— Bu bir tomchi tilla suyuqlikning kelib chiqishi. — U katta hayajon bilan yangi jumla yozdi.
