# 134-bob: Bir daqiqadan oshib ketdi

*Kapitan, men sizdan aynan shu savolni berishingizni istagandim!* Klein jiddiy bosh irg'adi.

— Men o'zimni yanada yaxshiroq his qilyapman. Men hatto hozir Muqaddas Soborning sinovidan o'ta olaman deb ishonaman. Bu so'zlar bilan ta'riflab bo'lmaydigan bir tuyg'u va ishonch.

Javobi bir oz xira bo'lishi mumkinligini anglab, u qo'shmasdan turolmadi:

— Ehtimol iksir nomi chindan ham hal qiluvchi. Men chiqargan Bashoratchı tamoyillariga qat'iy amal qilib, folbin bo'lib aktyorlik qilganimda, hamma narsa mukammal va oson bo'lib qoldi. Ha, men endi Ruhiy Ko'rishni yanada bilinmas tarzda ishga sola olaman.

Dann qoshlarini yengilgina chimirdi, ko'zlaridagi yog'du jamlandi, u chuqur o'yga botgandek ming'irladi:

— Iksir nomi...

Taxminan o'n soniyadan keyin u yana Kleinga qaradi.

— Oilangni xabardor qilishing kerakmi? Yakshanba — sening Chanis darvozasida navbatdan keyingi ikkinchi kun. Sen bir oz dam olishing kerak.

Elizabet singlisining yaqin dugonasi ekanini va u muammoni bir hafta ichida hal qilishga va'da berganini hisobga olib, Klein ikkilanmasdan javob berdi:

— Biz vaqtni bekorga sarflashimiz shart emas. Jo'nagach, aravani Daffodil ko'chasidan o'tkazsangiz bas.

— Mayli. Frayni ol, men 3-0782 Muhrlangan Artefaktni olib chiqish uchun ariza to'ldiraman. — Dann qiya qarama-qarshidagi dam olish xonasiga ishora qildi.

Fray Murda Yig'uvchı edi, shu bois unda Uyqusizning mo'l-ko'l quvvati yo'q edi. Bo'sh bo'lsa, u mizg'ib olardi.

*Arizani o'zing to'ldirasan, o'zing tasdiqlaysan, o'zing olasan... Kapitan, bizning boshqaruv tizimimiz ancha nuqsonli...* Klein ichida istehzo qilib, qalpog'ini olib, Dann idorasidan chiqib, qiya qarama-qarshidagi eshikni taqillatdi.

Klein uch marta taqillatgach, Fray eshikni ochib, Kleinga yashirinmagan hayrat bilan qaradi.

— Nima gap?

U mizg'ib yotgani uchun sochi to'zg'igan, ko'ylagi tartibsiz edi. Uning sovuq va tund tabiati ancha so'ngan.

*Lekin u hamon tobutidan chiqib kelgan murdaga o'xshaydi...* Klein kulgisini yashirib jiddiy javob berdi:

— Sharpalarni o'z ichiga oladigan bir ish bor. Kapitan sizning yordamingizni istaydi.

— Mayli. — Fray beixtiyor qo'lini ko'tarib to'zg'igan sochini silliqladi, uni tiriklarni o'zidan uzoq tutadigan sovuq odamga qaytardi.

U kiyingach, ikkovi qabul zalidagi divan yonida kutdi. Atrof yana yetti-sakkiz daqiqadan keyin isidi — go'yo hudud quyosh nuriga tutilgandek.

Shu zahoti ular Dann Smitning to'siqdan o'tib kelishini ko'rdi — qo'lida yarim kaft kattaligidagi qadimiy bir nishon bilan.

Nishonda to'q tilla yog'du bor edi, unga Quyoshning ramziy belgilari va chetiga cho'zilgan chiziqlar o'yib chizilgandi. Bu Intis respublikasidan kelgan 3-0782 Muhrlangan Artefakt edi, asl nomi "Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asi".

Intis respublikasi Roselle imperiyadan respublikaga, so'ng yana imperiyaga aylantirgan mamlakat edi. Endi u o'zini barqaror respublika sifatida o'rnatgan va Shimoliy Qit'aning g'arbiy qirg'og'ida joylashgandi. Uning Loen qirolligi bilan chegarasi Midseashir, Xornakis tog' tizmasi kabi joylarni o'z ichiga olardi.

Intis davlat sifatida tashkil topganidan beri Abadiy Olovli Quyosh cherkovi keyinchalik Bug' va Mexanika Xudosi cherkovi deb atalgan Hunarmandlik Xudosi cherkovini bosgan. U mamlakatning asosiy dini bo'lgani uchun, mamlakatni Quyosh Qirolligi deb ham atash mumkin edi.

— Yo'lga chiqaylik. Fray, sen haydaysan. Cezare Muqaddas Tamg'aning tozalashiga uzoq vaqt bardosh bera olmaydi, — xotirjam eslatdi Dann.

Cezare Frensis ta'minot xarid qilib, yig'ib yuradigan mirshab edi. U shuningdek ularning haydovchisi ham edi, biroq u shunchaki oddiy odam edi. U 3-0782 Muhrlangan Artefaktning o'n besh metr radiusida bir soatdan ortiq qola olmasdi. Zouteland ko'chasidan Lamud shaharchasiga yo'l, Kleinning tushunishiga ko'ra, kamida ikki yarim soat talab qilardi. Bu Daffodil ko'chasiga aylanib o'tish vaqtini hisobga olmaganda.

— Mayli. — Fray e'tiroz bildirmay, shaxsiy narsalari o'zi bilanmi-yo'qmi tekshirdi.

...

Botayotgan quyosh nuri shaharchaning sobori cho'qqisini bo'yaganida, Tunqushlarning aravasi nihoyat Lamud shaharchasiga yetib keldi.

Shaharcha Tingenning shimoli-g'arbiy chekkasida joylashgandi. Ko'p bino hamon Bug' Asridan oldingi davrning o'ziga xos belgilariga ega edi. Deyarli birorta zavod yo'q edi va yaqindagi qishloqlar tijorat savdosi bilan shug'ullanardi.

Aravani to'xtatgach, Dann qarama-qarshidagi soch turmaklash saloniga qarab dedi:

— Men oldinroq mahalliylardan biridan so'radim. Bu yerdan tog'dagi qal'a xarobalariga atigi o'n besh daqiqa yurish kerak. Aytishlaricha, u To'rtinchi Davrda hukmronlik qilgan bir feodal hokimga tegishli ekan. Biroq undan keyin nima bo'lganini hech kim bilmaydi. Albatta, ularning ta'rifi shunchaki mahalliy afsona.

— Ha, hozir borib, osmon qorong'ulashmasidan o'sha sharpani hal qilaylik. So'ng biz navbatma-navbat 3-0782 ni qo'riqlab, uni oddiy odamlardan uzoq tutamiz?

Dann Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asini olgan paytdan beri uch soat o'tgandi. U Beyonderning chegarasiga tobora yaqinlashardi. Tez orada ular ayrilishga va bir-biriga tiklanishga vaqt berishga to'g'ri kelardi.

— Mayli. — Fray sodda javob berdi.

— Bunga qarshi emasman. — Klein cho'ntagidagi Uyqu Tumorlari va Tinchlik Tumorlarini siladi.

Yupqa qora shamolqaytargich plashdagi uch Tunqush shaharcha ko'chasidan o'tib, yo'l ayrilishiga yetganida tog' tomon yo'l oldi. Yo'l davomida yo'l begona o't bosgan va butalar bilan to'la edi, biroq u hamon ikki aravani yonma-yon o'tkaza oladigan darajada keng edi.

Ko'p o'tmay ular qadimiy qal'aning qulab tushgan tashqi devorini ko'rdi. Hamon tik turgan tashqi devorda yashil o'simliklar o'rmalab yurar, ochiq qismi esa dog'-dog' edi.

Yaqinlasha boshlaganda, Klein o'tkir bir sovuqni his qildi, qo'llari bo'ylab badani junjikdi.

— Chindan ham sharpa bor, — bir maromda dedi Fray, qadimiy qal'aga qarab.

Dann yon qarab yangi a'zoga o'g'rincha ko'z tashlab, kuldi:

— Havotir olma. Bizda ham 3-0782, ham Fray bor; sharpa ko'p muammo keltirmaydi.

U bir qo'lida maxsus revolverini, ikkinchisida Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asini tutdi. U xarobaga o'xshagan qadimiy qal'a tomon birinchi qadamni tashladi.

Klein ortidan ergashdi va har lahzada tepkini bosishga, hassasini silkishga yoki tumorlarini ishlatişga tayyorlandi.

Shir! Shir! Shir!

Dann qadimiy qal'adan besh metrdan kam masofada bo'lganida — siniq ot oxori, suv qudug'i va boshqa narsalar Kleinning ko'zlarida aks etganida — sovuq shamol faqat g'amgin va o'tkir deb ta'riflasa bo'ladigan tarzda uvilladi. U go'yo taklif etilmagan mehmonlarni rad etayotgandek edi.

Uch Tunqush to'xtamadi. Iliq va sof tuyg'u asta-sekin sovuqni tarqatdi va qadimiy qal'aning oldini zabt etdi. Ular tosh uyumiga tirmashib, qulab tushgan tashqi devordan o'tib, asosiy eshigini yo'qotgan va siniq koshinga to'la qal'aga sekin kirdi.

Qadimiy qal'aning zali qulab tushgan tosh ustunlarga to'la va mox bilan qoplangandi. U keng edi, biroq derazalari tor va devorlarning balandida joylashgandi. Shu bois yorug'lik yomon edi. Ichi xira va qorong'u ko'rinardi.

*Bu ham To'rtinchi Davr oxiri va Beshinchi Davr boshidagi binolarning belgisi...* Tarixchı Klein beixtiyor baho berdi va Ruhiy Ko'rishni ishga soldi.

Shu payt xayoliy, ammo o'tkir bir bo'kirish to'satdan otilib chiqdi. To'satdan qaerdandir qalin qora tuman buluti havoni to'ldirdi, iliqlik va poklikning kirib kelishiga qarshilik qildi.

Qora tuman ichida to'satdan novcha bir gavda paydo bo'ldi. U to'liq qora sovutda edi va oddiy odam ko'tarishi qiyin bo'lgan keng qilich tutgandi.

Sharpa Klein Elizabet tushida ko'rganiga aynan o'xshardi. Dubulg'asining tirqishidan alangadek ikki to'q qizil yog'du porlab turardi, sovuq ko'rinardi, biroq ular uch Tunqushga g'azab bilan tikilgandi.

— Sizlar mening uyqumni bezovta qildingiz! Buning haqini go'shtingiz va qoningiz bilan to'laysiz! — U to'satdan oldinga otilib, Dannga masofani bir zumda qisqartirdi. U to'satdan keng qilichini pastga siltadi.

Dann chaqqonlik bilan ortga chekinib, qo'lini ko'tarib revolverini otdi.

Sharaq!

Kumush jin-ovi o'qi xayoliy qora sovutni teshib o'ta olmadi, faqat tiniq, ammo voqeliksiz bir ovoz chiqardi.

Klein va Fray bir vaqtda bir chetga chekindi. Biri bir qo'lida qurol bilan qora sovutdagi ritsarning ko'zlari o'rniga kelgan ikki olov shariga mo'ljal olib tepkini bosdi. Ikkinchı Tunqush ko'zlarini osuda kulrang-oqga aylantirib, sharpaga diqqat qaratdi.

Qora sovutdagi ritsar yana g'azab bilan bo'kirdi. U Dannga qarab yana ulkan bir qadam tashlab, keng qilichini ufqiy siltadi.

Gurs!

Keng qilich Dannga zarar yetkazmadi, biroq uni uloqtirib yubordi va u eshik yoniga og'ir tushdi. U bir og'iz yangi qon purkadi.

Katta gurs bilan 3-0782 yerga tushdi. U metall etik kiygani uchun sharpa ishtiyoq bilan o'ng oyog'ı bilan tepib, xavfli nishonni qadimiy qal'a eshigidan tashqariga yubordi. U undan o'n besh metrdan ortiq masofada edi.

Sharpaga muvaffaqiyatli o'q uza olmagan Klein bu manzarani ko'rib asabiy va sarosimada bo'ldi. U go'yo ko'z o'ngidagi o'zgarishni xotirjam va ratsional holatdan kuzatayotgandek edi.

Tarq!

U yana bir o'q uzdi. Kumush jin-ovi o'qi sharpaning dubulg'asiga tegib, uchqun chiqardi. Biroq biror yaqqol zarar yo'q edi.

— O'ng qo'lqop! — baqirdi Fray. U doim sovuq va tund edi, biroq endi ohangi xavotirga to'la edi.

U gapini tugatmasidanoq, u ham revolverini ko'tarib, sharpaning o'ng metall qo'lqopiga mo'ljal oldi.

Tarq! Tarq! Klein Frayning ko'rsatmasiga ko'ra beixtiyor o'q uzdi, kumush jin-ovi o'qlarini deyarli u bilan bir vaqtda otdi. Bu safar sharpa uni sovuti bilan to'smadi, balki keng qilichini ko'tarib, ikki o'qni urib ag'dardi.

Gurs! U bir qadam tashlab, Kleinga otildi, unga to'g'ridan-to'g'ri urildi. Klein uchib ketar ekan, u ko'kragining cho'kganini, o'zini qon purkayotganini ko'rdi, biroq u zarra ham noqulaylik sezmadi.

U to'satdan karaxtligidan o'ziga keldi, yerga yiqilდi, dumalab, chinqirdi.

To'satdan qadimiy qal'a, sharpa, qulab tushgan ustunlar va mox pol vahimali tarzda chil-chil bo'ldi. Hamma narsa havoda qora tumanga qaytdi — xuddi qora sovutdagi ritsar birinchi marta paydo bo'lganidagidek.

Yagona farq shu ediki, Dann ikki mushtini mahkam tuggan, bir oz egilgan, kulrang ko'zlari to'q va chuqur edi.

*Kutilganidek, hammasi shunchaki tush edi. Kapitan sharpani, Frayni va meni bir vaqtda o'z tushiga tortdi. Lekin men o'ziga xosman, va men tiniq va ratsional qola olaman...* Klein o'zining hamon Dannning o'ng tomonida ikki metr narida turganini angladi. U na qon purkagandi, na chinqirgandi.

Shu payt Dann tik turib, qilichi bilan urmoqchi bo'lgan sharpaga qaradi. U xotirjam dedi:

— Bir daqiqadan oshib ketdi.

Sharpa qotdi va o'tkir bir nola chiqardi. Tanasi qora bug' chiqara boshladi — go'yo endigina o'lim hukmini olgandek.

Hali yovuz ruhga aylanmagan har qanday tirik o'lik yoki ruh Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asining o'n besh metr radiusida bir daqiqadan ortiq qola olmasdi!

*Yo xudo, Kapitan, siz juda zo'rsiz!* Klein manzarani chetdan kuzatib, deyarli olqish aytay dedi!

Dann tush qobiliyatini sharpaga o'z maydonida hujum qilish uchun emas, balki shunchaki vaqtni cho'zish uchun ishlatgandi!

Iliq va sof tuyg'u ichida qora bug' tez bug'landi va sovuq asta-sekin tarqaldi. Ko'p o'tmay ritsar shaffof bo'lib, bo'shliqqa singdi.

Sharaq!

Bir qora qo'lqop yerga tushdi, yuzasi oppoq qirov bilan qoplangandi.

Klein "tushgan narsa"ni olish uchun Kapitanning ruxsatini so'ramoqchi bo'lib turganida, qaraganida, uning ruhiyati to'satdan bezovta bo'ldi.

Zal bilan ovqat zalini ajratuvchi zinapoya yaqinida bir joyda o'tkir, ammo xayoliy bir g'am-alam va ifloslik uni chaqirardi!
