# 130-bob: Backlundning yashirin yig'ini

Klein maxluqning murdasi oldida turgan Sveynga, so'ng yarim hushsiz sherigini bilagidan suyab turgan Tayinlangan Jazochiga yon qaradi. Klein to'satdan ta'riflab bo'lmaydigan bir qayg'uni his qildi.

Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar va Bug' hamda Mexanika jamoasi a'zolarining qahramon deb tan olinishi deyarli mumkin emasdi. Ular qilgan ishlar hech qachon omma e'tiboriga yetkazilmasdi, balki faqat maxfiy hujjatlarda yashirilardi. Biroq ular bardosh bergan xavf va og'riq juda ham haqiqiy edi.

*Ehtimol bir kun mening dushmanim sheriklarimdan biri bo'lar...* Klein jimgina xo'rsindi. U barcha Tunqushlar, Tayinlangan Jazochilar va Bug' hamda Mexanika jamoasi ko'taradigan og'ir yukni his qildi.

O'sha lahzada Chol Nil xo'rsindi.

— Ketaylik. Ularni bezovta qilmaylik.

— Mayli. — Klein hassasini oldi. U endigina qadamini kengaytiray deganida, to'satdan Chol Nilning hamon chap qo'lini ushlab turganini payqadi. U xavotir bilan so'radi:

— Yaralandingizmi?

Chol Nil qisqa xixilab dedi:

— Men hozirgina shrapnellardan biri sanchib qoldim. Agar hamon yosh bo'lganimda, albatta undan qocha olardim. Yaxshiyamki, bu shunchaki kichik kesik.

U o'ng qo'lini sal qimirlatib, Kleinga chap qo'li ustidagi hamon yengilgina qonayotgan mitti yarani ko'rsatdi.

Bu katta muammo emasligiga ishonch hosil qilgach, Klein o'tish yo'li bo'ylab yurar ekan xo'rsindi.

— Janob Nil, siz men tasavvur qilganimdan ancha xotirjamsiz. Maxluqdan ikki metrdan kam masofada bo'lishingizga qaramay, siz hamon afsunni xotirjam o'qib, tumorni ishlata oldingiz.

Garchi talvasaga tushgan Tayinlangan Jazochi maxluq qiyofasida Kleinga tomon otilgan bo'lsa-da, Chol Nil butun vaqt unga jismonan juda yaqin edi.

Chol Nil maqtovdan xixiladi.

— Men tajribali Tunqushman. Men qilgan xavfli ishlar orasida hozirgina bo'lgan narsa hatto o'ntalikka ham kirmaydi. Bir bor men Dann bilan Rafael Qabristonini patrullab yurganimda, bir murda tirik o'likka aylanib, tobutidan chiqib, daraxtlar soyasida pistirma qurganini umuman bilmagandim. Men yaqinroq berkinish joyini izlab yurganim uchun, uni payqamasdan yonidan o'tib ketdim. Heh, nima demoqchi ekanimni tushunasan. Oxir-oqibat u mening orqamga sakrab, tomog'imni changalladi.

Klein bu xotirani eshitib dahshatga tushdi, u taxminini aytdi:

— Va bunaqa vaziyatda siz hamon tumorni ishlatadigan darajada xotirjam edingizmi? Yoki Sir Sezuvchı tez o'qiy oladigan biror afsunni ishlatdingizmi?

Chol Nil unga o'g'rincha qarab xixiladi:

— Yo'q, Dann o'sha tirik o'likni o'z vaqtida uyquga cho'mdira oldi. Men senga bu hikoyani aytyapmanki, Tunqush sifatida sen nafaqat o'zingga ishonishing, balki sheriklaringga ham ishonishing kerak.

Klein bir necha soniya jim qoldi. So'ng u ham samimiy, ham hazil bilan javob berdi:

— Janob Nil, siz bugun juda donishmandsiz.

Chol Nil mitti sakrab, pirsda oyog'ini topdi. U mensimaslik bilan javob berdi:

— Bu sen odatda mening eng arzimas tomonimnigina bilganing uchun.

Ikkovi bandargohni tark etib, Yovuz Ajdarho Barıga qarab yurdi.

Klein revolverini yig'ishtirib, hassasini bir chetga qo'yib, kurtkasini yechdi. Gaz ko'cha chirog'ი yorug'ligi ostida u kurtkasiga biror zarar yetganmi-yo'qmi tekshira boshladi.

— Naqadar omad. Faqat bir necha payraha va bir oz ifloslangan dog' bor... — U payrahalarni olib, changini qo'pol qoqdi. So'ng uni kiydi.

Chol Nil unga jilmayib qarab, uning ohangiga taqlid qilib beparvo qo'shdi:

— Naqadar afsus, tovon olishning iloji yo'q.

Klein bir lahza til topa olmay qoldi.

*Men bunaqa odam emasman!* — ichida ta'kidladi u.

Jamoat aravasi kelganida, Klein kumush uzum-bargli cho'ntak soatini chiqarib, vaqtni tekshirish uchun ochdi.

— Boshqa biror narsa bo'lmasa, men uyga borishim kerak, — u Chol Nilga burilib aytdi.

Chol Nil yengilgina bosh irg'ab dedi:

— Uyda kechki ovqatingdan zavqlan. Uyqu Tumori haqida o'ylama. Men Sveynni unga tovon to'lashga majburlayman. Axir u boy odam. Albatta, men bugun bormayman. Uning kayfiyatini hisobga olishim kerak.

Klein og'iz ochdi, biroq oxir-oqibat faqat:

— ...Saxiyligingiz uchun rahmat, — dedi.

U tez aravaga chiqib, Daffodil ko'chasiga qaytdi. Kechki soat yettidan o'tgandi, osmon allaqachon qorong'ulashgandi.

Klein eshikni ochish uchun kalitini chiqardi va Melissaning to'rli shlyapasini yechib, kiyim ilgichga qo'yayotganini ko'rdi. U jilmayib beparvo gaplashdi:

— Endigina qaytdingmi?

So'ng uning aralash hislari to'satdan yo'qoldi, u o'zini bo'shashgan va iliq his qildi.

— Bugun maktabda amaliy dars bo'ldi, — jiddiy tushuntirdi Melissa.

Klein hidlab, ovqat hidini sezdi. U qotdi va beixtiyor so'radi:

— Unda kechki ovqatni kim pishiryapti?

U gapini tugatmasidanoq, ikkovi bir vaqtda savolga javob berdi:

— Benson!

Ularning ohangida bir oz vahima bor edi.

Suhbatlarini eshitgan Benson oshxonadan chiqdi. U qo'llarini fartukka artar ekan dedi:

— Mening oshpazligimga ishonchingiz yo'qmi? Esimda, Melissa pishirishni o'rganmasidan oldin, ikkovingiz men uyga qaytishimni kutib, intizorlik bilan men pishirishimni tomosha qilardingiz. Aslida, pishirish juda oson. Kartoshkali mol go'shti sho'rvasi istaysizmi? Avval mol go'shtini soling, keyin kartoshkani, keyin bir oz ziravor qo'shing...

Klein va Melissa bir-biriga qarashdi va jim qoldi.

Hassasini bir chetga qo'yib, qalpog'ini yechib, Klein burilib jilmaydi:

— Menimcha, xizmatkor qiz yollash vaqti keldi. Kechki ovqatni o'z vaqtida yemaslik juda zararli.

— Lekin men suhbatlashganimizda yonimizda begona odam bo'lishini istamayman. Bu meni noqulay his qildiradi, — beixtiyor e'tiroz uchun bahona topib dedi Melissa.

Klein kurtkasini yecharkan jilmayib gapirdi:

— Men qarshi emasman...

Shu payt uning ifodasi qotdi, u qilayotgan ishini to'xtatdi. *Men kurtkamni deyarli yechib qo'ydim. Qo'ltig'imda hamon revolver bor... Ehm.* U tomog'ini qirib, hech narsa bo'lmagandek qildi. — Unga e'tibor berma. Uyga qaytganimizda biz xizmatkor qizni o'z xonasida dam oldira olamiz. Hech bir xizmatkor qiz dam olishni yoqtirmaydi deb o'ylamayman. Hmm, biz pishirishni o'rganishni istaydigan xizmatkor qiz topishimiz kerak.

U kelajakda kishini taxminga soladigan taomning azobini boshdan kechirishni istamasdi.

Benson oshxonada turib rozilik bilan bosh irg'adi.

— Vaqtimiz bo'lganida biz Tingen Oilaviy Xizmatchilarga Yordam Uyushmasiga borsak bo'ladi. Ularda bu sohada ko'p tajriba va ko'p resurs bor.

— Mayli, unda hal bo'ldi! — Klein Melissaning istamagan nigohiga e'tibor bermadi.

...

Backlund, Imperatritsa mahallasi, vikont Gleyntning qarorgohi.

Odri Holl shaxsiy xizmatkori Anni bilan ziyofatni tark etdi. Ular ikkinchi qavatga chiqib, Vikont tayyorlab qo'ygan yotoqxonaga kirdi. U Anning yordami bilan jozibali libosini va yengil raqs poshnali tuflisini sekin yechdi. So'ng u oldindan tayyorlab qo'ygan qora qalpoqli libosni kiydi.

Qalpog'ini tortib, Odri to'liq bo'yli oyna oldida turib o'zini ko'zdan kechirdi.

U yuzining yarmidan ko'pi qalpog'ining soyasi bilan to'silganini, faqat go'zal lablari yaqqol ochiq ekanini ko'rdi.

*Uzun qora libos, soya bilan to'silgan yuz, sirli tuyg'u... Bu men shu vaqtgacha kiyishni orzu qilgan narsa!* Odri xursandlik bilan ichida o'yladi.

Xavotirlanib, u qalpog'i ostiga ko'k qayiqsimon yumshoq shlyapa qo'shdi. Nozik katakli to'r osilib, uning yuz tuzilishi yanada ajralib bo'lmas tortdi.

— Yomon emas, shu! — Odri oyoqlarini teri to'piq etiklariga tiqib, yon qarab, Anniga dedi: — Meni shu yerda kut. Kim kelsa ham, eshikni ochma.

Anni unga nochor qarab dedi:

— Lekin sayohatingiz bir soatdan oshmasligiga ishonch hosil qilishingiz kerak.

— Menga ishonishing kerak. Men o'tmishda har safar va'damni bajardim. — Odri jilmayib shaxsiy xizmatkoriga engashdi. U uni quchoqlab, odob talab qilganidek yonog'idan o'pdi.

So'ng u shaxdam yurib, qalpog'ini tortdi. Burilib, u yashirin eshik orqali yotoqxonadan chiqdi.

U to'g'ridan-to'g'ri pastga tushib, vikont qarorgohining yon eshigiga keldi — u yerda allaqachon bir arava kutib turganini ko'rdi.

Gleynt soyada turিb, Odriga bir qarab samimiy maqtadi:

— Bunaqa kiyinib, sen rostdan ham, ha — Imperator Roselle tez-tez ishlatadigan ta'rifdek — juda dovyuraksan.

— Rahmat. — Odri xayoliy bir libosni ko'tarib, nafis ta'zim qildi.

Ikkovi aravaga chiqib, villani tark etdi. Ular taxminan o'n daqiqa narida joylashgan bir uyga yetib kelishdi.

Uy tashqarisida Odri Shogird Fors Vallni va uning so'nggi paytlarda uchrashib yurgan do'sti Hakam Sio Derechani ko'rdi.

Forsning bir oz to'lqinlangan jigarrang sochi va och ko'k ko'zlari tabiiy bir erinchoqlikni ko'rsatardi. U yonidagi Sio Derechaga ishora qilib dedi:

— U a'lo darajada ko'ndiruvchi, sen istagan narsalarni qo'lga kiritishda yordam bera oladi.

Sio Derecha bir oz pakanaroq, ko'pi bilan 150 sm edi. Uning yuz tuzilishi mayin edi, biroq u ancha yosh va yetilmagandek ko'rinardi.

Garchi uning yelka uzunligidagi sariq sochi to'zg'igan va parishon bo'lsa-da, va u an'anaviy ritsar mashq kiyimida bo'lsa-da, u ta'riflab bo'lmaydigan bir vazminlik va ko'ndiruvchı jozibani olib yurardi.

Odri uni bir necha bor uchratgandi. U xira jilmayib salomlashdi:

— Miss Sio, sizga ishonishim mumkinmi?

— Siz zarra ham qayg'urmasangiz bo'ladi. — Sio Derecha jilmayib qo'l bilan ishora qildi.

U Odri va vikont Gleyntga ergashish uchun endigina yurganida, ular to'satdan bir gurs ovozini eshitdi.

Odri tovush manbaiga qaradi va Sio Derechaning oyog'i yoniga sovuq yog'du sochgan uchburchak tig' tushganini ko'rdi.

Odri va Sio Derecha bir-biriga qarashdi, bir vaqtda til topa olmay qoldi.

Deyarli yigirma soniyadan keyin Sio Derecha tez cho'kkalab, uchburchak tig'ni olib, tanasiga yashirdi.

— Biz baxtsizlikning yuz berishining oldini olishimiz kerak. Ba'zi odamlarda aql yetishmaydi, ular oson ko'ndirilmaydi, — jiddiy tushuntirdi Sio Derecha.

Odri bosh irg'ab, ravshan ovoz bilan javob berdi:

— Sizga ishonaman...

— Bular o'sha badbaxtlarni biz bilan xotirjam gaplashishga ko'ndirish uchun vositalar, — qo'shdi Fors, maysazorga yon qarab.

To'rtovlon suhbatni davom ettirmasdan, bir necha qadam oldinga yurdi. Ular yog'och eshikni uch uzun va ikki qisqa qilib taqillatdi.

Eshik g'iyqillab ochildi. Sekin, Tomoshabin holatini ishlatib, Odri ko'plab odam tartibsiz o'tirgan uyga qaradi. Ular qiyofalarini yashirish uchun qalpoq yoki niqob kabi turli usullardan foydalangandi. Ba'zilari hatto ovora ham bo'lmay, yuzlarini ochiq qoldirgandi.

Deyarli bir zumda Odri bir kishilik divandagi qora libosli erkakni payqadi. U odam ham qalpoq taqgandi, qiyofasini soya ostida yashirgandi.

U barcha mehmonlarga jimgina qarardi — odamga go'yo u qandaydir buyruq beruvchı mavqeda ekanი tuyg'usini berardi.

*U juda o'ziga ishonচli, lekin nigohi juda jirkanch. Uning nigohi tanam bo'ylab ikki sirpanchıq tutqichdek yuqori-pastga harakatlandi — go'yo kiyimlarimni yulib tashlamoqchidek...* Odrining sezgilari o'tkir edi. U diqqat bilan kuzatib, xotirjam baho berdi, biroq u deyarli badani junjikdi.

Fors uni tanishtirdi:

— Bu janob A, qudratli Beyonder, bu yashirin yig'inning rahbari.
