# 138-bob: Ulkanlar Yo'li

*Qodir va hamma narsani biluvchi Xudo... Hamma narsani yaratgan Rabbim...* Klein ortga suyanib, teran bir holatni saqlab, Kumush Shahardan kelgan yigit aytgan so'zlarni o'ylab ko'rdi.

U "hamma narsani yaratgan Rabbim"ga begona emasdi. "Bo'ronlar Kitobi", "Abadiy Tun Vahiysi" va boshqa shahar afsonalarida tilga olingan Yaratguvchı shunga o'xshash unvonlar bilan ataladi. Bu shuningdek Shafaq Ordeni kabi turli yashirin tashkilotlar Haqiqiy Yaratguvchını ta'riflaydigan usul ham edi.

Biroq bu Klein bu olamda "qodir va hamma narsani biluvchı Xudo" haqida birinchi marta eshitishi edi. Abadiy Tun ma'budasi, Bo'ronlar Hukmdori yoki Bug' va Mexanika Xudosi — ularning birortasi ham o'zini hamma narsani biluvchı yoki qodir deb da'vo qilmasdi.

*Agar Kumush Shahar rostdan ham Xudolar Tashlab Ketgan Yurtda bo'lsa, unda Xudolar Tashlab Ketgan Yurt chindan ham bu olamga tegishli bo'lardi. "Qodir va hamma narsani biluvchı Xudo" qadim zamonda tiriklar ishlatgan Yaratguvchıning unvoni bo'lishi mumkin...* Klein o'yda ro'parasidagi yigitga qaradi. U og'riq va qayg'u hissiyotlari ranglariga qaradi.

Derrik Telbaning nigohini sezganida, beixtiyor boshini quyi soldi. U ota-onasi unga aytib bergan afsonalarni esladi. U sekin va g'amgin dedi:

— Quyosh osmondan g'oyib bo'lganida, bulutlar yirtilib parchalanganida, chaqmoq va momaqaldiroq bizning hukmdorimizga aylanganida, va qorong'uda pisib yotgan maxluqlar — tasavvur qila olmaydigan darajada dahshatli maxluqlar — to'satdan paydo bo'lganida, ular Kumush Qirollikda shaharni birin-ketin vayron qildi. Insoniyatning Zulmat Asri keldi.

— Kumush Shaharda qolgan mutaxassislar o'sha payt o'zlarining birlashgan kuchiga va ikki sehrli buyumga tayanib, nihoyat Zulmat Mavjudotlarining hujumini qaytardi. Ular asta-sekin shahardan bir kunlik yo'l masofasidagi maxluqlarni yo'q qildi va insoniyat tsivilizatsiyasining so'nggi nurini himoya qiluvchı shahar-davlat tashkil etdi.

*Standart darslik ta'rifi...* Klein ichida izoh bermai turolmadi.

Yigitning ta'rifi unga Kumush Shahar Shimoliy Qit'adan boshqa bir olamda ekanini his qildirdi.

*Ehtimol bu Xudolar Tashlab Ketgan Yurtning o'ziga xosligimikin?* — o'yladi u, hissiyotini bildirmay.

Derrik nafasini bosib davom etdi:

— Dastlabki bir necha o'n yil davomida o'simliklar o'sa olmasdi. Kumush Shaharda ozuqa juda taqchil edi, va biz ochligimizni bosish uchun faqat qorong'u mavjudotlarni yoki mutatsiyaga uchragan hayvonlarni ovlay olardik. Aholi keskin kamaydi. Yaxshiyamki, biz Qora Yuzli O'tni topdik. U shunaqa sharoitda yashay olardi va bizning yagona ishonchli hamda barqaror ozuqa manbaimizga aylandi.

— Aytishlaricha, bu muhtasham Xudo bizga qoldirgan so'nggi aralashuv edi. U Kumush Shaharda bir avlodni boshqasidan keyin yashashga imkon berdi. U Zulmat Asrida 2582 yil davom etdi.

— Vaqtning o'tishini Boshliqlarning uzun bir qatori qayd qilib bordi. Kumush Shahardagi qolgan odamlar uchun biz tez-tez chaqmoq chaqadigan davrlarni "kun", chaqmoq sustlashganida esa "tun" deb ataymiz. Bu ancha chalkash tizim, va u aniq sanalarni belgilashni qiyinlashtiradi.

*Naqadar sehrli joy...* Klein "ertaga" haqida gapirmagani, balki keyingi ikki kunni xira tilga olganidan mamnun edi.

Derrik Kumush Shahar tarixidagi bir necha esda qoladigan voqeani qisqacha aytib dedi:

— Aholi ma'lum darajaga qaytganida, Beyonderlar soni oshdi. Olti a'zoli kengash qorong'uni kashf etish uchun saralangan otryadlar tuza boshladi. Biz endi asl hududning va yaqindagi shaharlarning barchasini kashf etdik. Biz qorong'uning qorong'uroq va dahshatliroq qa'riga qarab borayapmiz. Chegarada biz g'alati me'morchilik uslubidagi shaharlarni topdik, biroq ular qaerdadir vayron qilingandi. Biz ularni boshqa qolgan insonlar qurgan panohgohlar deb shubhalanamiz. Achinarlisi, ular ham oxir-oqibat Zulmat Mavjudotlariga yutqazgan.

*U tilga olgan Zulmat Mavjudotlari qorong'uda pisib yotgan maxluqlarga — tasavvurdan tashqari maxluqlarga — ishora qilsa kerak.* Klein bilinar-bilinmas bosh irg'adi.

— ...Kumush Qirollik bir vaqtlar Ulkanlar Shohi tomonidan boshqarilgandi. Shu bois biz nazorat qiladigan Beyonder zanjiri Ulkanlar yo'li, ya'ni Ilohiy Qon Jangchisi Daraja yo'li deb ham ataladi... Biz ma'lum maxluqlarni o'ldirganimizda va o'sha vayron qilingan shaharlarni kashf etganimizda, biz boshqa Darajalarning iksir retseptlarini oldik. Biroq Daraja yo'llari to'liq emas, — dedi Derrik, Kumush Shaharning hozirgi vaziyatini tushuntirishga o'tib.

Buni eshitib, Kleinning miyasi g'imirladi. Garchi u holatini ko'p o'zgartirmasa-da, u ochiq-oydin ko'proq e'tibor qaratardi.

*Men Daraja iksirlari haqida ko'proq bilishni yaxshi ko'raman! Ulkanlar Shohi... Kumush Shahar va Shimoliy Qit'a bir xil tarixni baham ko'radimi? Ikkinchi Davr tarixi... Hmm, maxluqni o'ldirish unga retsept tushishiga sabab bo'ladimi? Bu o'yinmi? Yo'q, yana bir ehtimol bor. O'sha maxluqlar bir vaqtlar inson, Beyonder bo'lgan...* Klein to'satdan yelkasiga og'ir yuk tushganini his qildi.

Derrik Telbaning javob bermaganini ko'rdi. U tishlarini g'ijirlatib, o'ylab dedi:

— Ulkanlar Daraja yo'lining nomlari: 9-daraja Beyonder Jangchı, 8-daraja Gladiator, 7-daraja Qurol Ustasi, 6-daraja Tong Paladini, 5-daraja Qo'riqchı va 4-daraja Iblis Ovchisi. Faqat olti a'zoli kengashdagi oqsoqollar yuqori Darajalarning nomlarini biladi.

*4-daraja Iblis Ovchisi... Bu yuqori darajali iksir retseptining nomimi? Men bunaqa narsani birinchi marta eshitishim!* Klein nihoyat yuqori Darajalarning bir nomini bilib olganidan zavqlandi. Biroq u buning qadimiy zamondan kelgan nom ekanini, hozirgi Shimoliy Qit'adagi variantdan farq qilishini shubhalandi — xuddi Bo'ron Ruhoniysi va Dengizchi singari.

*Oh, Beyonder Jangchı, Gladiator, Qurol Ustasi... Tanish eshitiladi... Oh, to'g'ri, Jang Xudosi cherkovi nazorat qiladigan Daraja yo'li bunga juda o'xshaydi! 9-daraja Jangchı, 8-daraja Mushtlashguvchı, 7-daraja Qurol Ustasi!* Xavfsizlik darajasining cheklovi tufayli Klein Jang Xudosi cherkovi nazorat qiladigan dastlabki uch darajaning nominigina bilardi, biroq ikki yo'l o'rtasidagi o'xshashlik hamon yaqqol edi.

*Asosiy ma'noga ko'ra, ular asosan bir xil. Jang Xudosi cherkovi egallagan to'liq Daraja — atalmish Ulkanlar Daraja yo'li... Aytishlaricha, Uchinchi Davrda, Falokat Davrda Ulkanlar Shohining merosini meros qilib oluvchı bir Xudo paydo bo'lganmi? Yoki U o'zi qadimiy Ulkan edimi?* Klein xotirjam qiyofasini saqlab tahlil qildi.

Derrik tushuntirishda davom etdi:

— Biz dastlabki mashaqqatlardan o'tganimizdan keyin, Kumush Shahar o'shandan beri olti a'zoli kengash tomonidan boshqariladi. Kengashda eng yuqori mavqega ega oqsoqol Boshliq deb ataladi. Qolgan beshtasi martabada teng... Hozirgi olti a'zoli kengash uch Iblis Ovchisi, eng katta salohiyatli ikki Qo'riqchı va bir Cho'pondan iborat.

*Kumush Shaharda uch yuqori darajali Beyonder bor! Yarimxudodek ustalar! Faqat shu uchtasi Taro Klubini yuz marta yo'q qila olardi...* Klein bir oz qo'rqdi. U yuqori darajali Beyonderning ko'z o'ngida birovni jalb qilishga hali urinmagandi.

Biroq yigit shunchaki oddiy fuqaro, hatto 9-darajada ham emasligi sabab, u uzoq vaqt yuqori rahbariyatning e'tiborini tortishi ehtimoldan yiroq edi. Shu bois Klein yana bo'shashdi.

*Cho'pon boshqa Daraja yo'lidanmi, ehtimol to'liq bo'lmagan yo'llaridan biridanmi? Shafaq Ordeni uslubini eslatadi. Janob Zga xat yozgan Shafaq Ordeni a'zosi — uning ismi nima edi? U doim "Rabbimning qo'zichog'i"ni tilga olardi...* Klein erkin holatini saqlab, beparvo so'radi:

— Cho'pon?

— Ha, bu Zulmat Mavjudotlari vayron qilgan bir shahardan topgan Daraja yo'limiz. U faqat 5-daraja Cho'pongacha yetgan, biroq oqsoqol Norvaya juda kuchli, juda g'alati va juda qo'rqinchli. Aytishlaricha, u bir bor yuqori darajali Beyonder darajasidagi yovuz ruhni yaralanmay yenggan. Shu bois, olti a'zoli kengashda bo'sh joy bo'lganida, unga istisno qilishdi, — dedi Derrik, bir oz qo'rquv bilan.

Klein o'ylab, so'ng jilmayib so'radi:

— Cho'pondan oldingi Darajalar nima? Men ularni tanish topaman. Bilasanki, Daraja yo'lining tarixiy nomi va hozirgi nomi doim farq qiladi.

— Kumush Shaharda iksirlarning nomlari hech qachon o'zgarmagan, — beixtiyor e'tiroz bildirdi Derrik. So'ng u boshini quyi solib dedi: — 9-daraja Sir Iltijochisi...

*Darhaqiqat!* Klein taxminlari tasdiqlanganida mamnun bo'ldi.

Bu Shafaq Ordenidan kelgan 9-darajaning nomi edi!

— 8-daraja — Pichirlangan, 7-daraja Soya Zohidi, 6-daraja Atirgul Ruhoniysi, 5-daraja Cho'pon, — bilganini aytdi Derrik.

*Pichirlangan, Tinglovchı, ular taxminan bir xil... Heh, men Tingen Tunqushlari bergan ma'lumotdan ko'proq bilaman.* Yaxshi kayfiyatda Klein Derrikni davom etishga undadi.

Derrik so'ng Kumush Shaharning hozirgi vaziyatini qo'pol tasvirlab, nihoyat aytmasdan turolmadi:

— Men taqdir qarg'ishini ko'tarib yuraman. Kumush Shahar fuqarosi oddiy odammi yoki Beyondermi — biz hammamiz o'lganimizdan keyin yovuz ruhga aylanamiz. Beyonderning yovuz ruhi faqat g'alatiroq, dahshatliroq va hal qilishi ancha qiyinroq bo'ladi. O'tmishda bu qarg'ish Kumush Shaharni deyarli yo'q qilgan ko'plab holat bo'lgan. Yovuz ruhning ko'tarilishining oldini olishning yagona yo'li — odam o'z qoni-qarindoshi qo'li bilan o'ldirilishi.

— Naqadar shafqatsiz masala. Men sening kuchli bo'lib, Kumush Shahar odamlari qarg'ishdan xalos bo'lishining yo'lini topishingni umid qilaman. — Shunchaki bo'sh qobiq bo'lgan Telba-Klein faqat ozgina bepul tasalli bera olardi.

— Shu bois, men Quyosh bo'lishni istayman... Zaminni Quyosh yoritib turganida, biz hech qachon qarg'ishga duch kelmagandik, — sekin, katta zo'r va og'riq bilan ming'irladi Derrik.

Klein yengilgina bosh irg'ab so'radi:

— Senda imkoniyat bo'ladi. Esingda tut, men seni keyingi ikki kunda istalgan paytda bu yerga tortib kela olaman. Boshqa odamlar atrofida bo'lishdan qoch.

— Mayli, — jiddiy javob berdi Derrik.

— Undan oldin, men sendan kod nomingni tasdiqlashingni so'rayman. — Klein jilmayib stolda paydo bo'lg'an taro qartalari to'plamiga ishora qildi.

Derrik taro qartalariga hech qachon duch kelmaganiga amin bo'lib, u qisqacha tanishtirdi:

— Qartalardan birini kod noming sifatida tanla. Telba, Adolat va Osilgan Odamdan tashqari istalganini.

Derrik ikki qadam oldinga tashlab, taro qartalarini varaqlab, ikkilanmasdan dedi:

— Quyosh. Men Quyoshni tanlayman.

— Tanlovingni esla, u umring oxirigacha sen bilan bo'ladi, — firibgardek javob berdi Klein.

Ayni paytda u qo'lini cho'zib, vazmin tarzda aloqani uzdi. So'ng u qip-qizil yog'duning chekinishini va ro'parasidagi yigitning moddiy bo'lmay, oz-ozdan tarqalishini kuzatdi.
