# 131-bob: Bitim

*Janob A? Bu qudratli sir egasidan ko'ra ko'proq jinoyatchining yashirin nomiga o'xshaydi. Uni Telba bilan umuman solishtirib bo'lmaydi... Yo'q, faqat xudolar yoki yarimxudolarni Janob Telba bilan solishtirsa bo'ladi...* Odri buni o'ylab ustunlik hissini tuydi.

U Janob Aga xotirjam qarab, Fors va Sio Derechaga past ovozda gapirdi:

— Bu odam haqida biror hikoya bormi?

Qalpoqli vikont Gleynt ham xuddi shunday qiziq edi.

Sio Derecha qattiqqo'llik bilan javob berdi:

— O'tmishda bunaqa bir necha hodisa bo'lgan. 8-daraja Beyonderlar, ba'zilari hatto 7-darajadagilar, Janob Ani nishonga olib, u bilan ish ko'rishga uringan, biroq ularning hammasi sirli ravishda g'oyib bo'lgan.

— Demak, u chindan ham qudratli Beyonder ekan, — hayratlandi Gleynt.

Ular gaplashgan kuyi xonaga kirishdi. Qorovullar darrov ularning ortidan eshikni yopdi.

Xonadagi gaz chirog'i yorug'ligiga moslashgach, Odri ro'parasida bir necha ibora yozilgan ikki yozuv taxtasini ko'rdi.

O'sha lahzada qo'lida yoqilmagan sigaret bilan Fors pichirladi:

— Bular bu yig'in a'zolarining iltimoslari. Ko'p odam ochko'zlarning nishoniga aylanmaslik uchun nimaga ega ekanini boshqalar bilishini istamaydi — buni tushunsangiz kerak. Shu bois ular iltimoslarini, yoki nima sotayotganini, hamda qo'pol narxni yozuv taxtalariga anonim yozadi.

Odri bosh irg'adi. U yig'in a'zolarini kuzatishga ahamiyat bermay, nigohini chap taxtadagi so'zlarga qaratdi.

"Menga voyaga yetgan Manhal Baliqning bir juft ko'zi kerak."

"Qasoskor ruhlar qoldirgan chang, 165 funt."

"Imperator Rosellening daftaridan uch sahifa, 20 funt."

Odri buni ko'rganida Tomoshabin holatini saqlay olmadi. U ham hayratda, ham hayajonda edi.

*Bu narxlar... bu narxlar juda... juda arzon!* — hayajon va quvonch bilan o'yladi u.

U yurar ekan, nigohi siljib, boshqa e'lonlarni ko'rdi.

"Chaqaloq Ko'z Yoshi guli, 200 funt."

"Mumiyo Kukuni, 10 gramm, 5 funt."

"Baliq-odam Ajralmasi, 30 ml, 29 funt."

"8-daraja Sherif iksiri retsepti, 450 funt."

...

*Juda... shunchaki juda arzon! Barcha Beyonder masalliqlari 300 funtdan kam turadი!* Odrining ko'zlari chaqnadi, u sheriklari bilan birga o'tiradigan joy topdi.

Sio Derecha engashib, uning qulog'iga pichirladi:

— Senga istaydigan biror narsang bormi?

Odri og'ir nafas oldि. Imperator Rosellening mashhur iborasi miyasidan yarq etib o'tdi: "Men hammasini istayman!"

Uning ikki akasi bor edi, bu uning aslzodalik unvonini va merosning asosiy qismini meros qilib olish huquqini bekor qilardi. Lekin ota-onasi va akalari sevadigan xonim sifatida uning nomida mol-mulk, ekin yeri, yaylov, kon, zargarlik, aksiya va obligatsiyalar bor edi. Birgalikda ular 300 ming funtga baholanardi.

Bu uning merosining bir qismi edi, biroq u ularga faqat otasi graf Holl vafot etgUNga qadar yoki turmushga chiqGUNga qadar nominal ravishda ega edi. Har yili u ishonchli jamg'armadan mos miqdorni olardi.

Lekin shunda ham u yiliga 15 mingdan 25 ming funtgacha olardi — bu uni butun Loen qirolligida aslzodalar orasidagi eng boy ayollardan biri qilardi.

Albatta, aslzoda sifatida uning qochib bo'lmaydigan xarajatlari bor edi. Va endi u yillik nafaqa olayotgani uchun, u boshqa doim ota-onasidan pul tilab tura olmasdi.

U o'zini bosib, ehtiyotkorlik bilan javob berdi:

— Hozircha men Imperator Rosellening daftariga ko'z tikkanman. Men uni e'zozlayman, va menimcha, u yaratgan maxsus belgilar va adabiyot sirli kuchga ega; biz uni to'g'ri talqin qilishning yo'lini hali topmaganmiz, xolos.

*Odri, sen tobora ko'proq ikkiyuzlamachi bo'lib boryapsan...* — ichida qo'shdi u.

U buni aytgan zahoti, yaqindagi oppoq ko'ylakda o'tirgan bir yigit hayajon bilan o'rnidan turdi. U Odriga jo'r bo'ldi:

— Ha! Bu rost! Men nihoyat mening bilan bir xil fikrdagi odamni uchratdim!

— Men daftarning uch sahifasi bo'lgan odamman, va men ularni hozir senga sota olaman!

Odri avval sarosimada qoldi, so'ng jilmayib javob berdi:

— Unda menga minnatdorchiligimni izhor qilishga ijozat bering.

U bir juft 10 funtlik pulni chiqarib, erkakka uzatdi, so'ng evaziga Imperator Rosellening kundaligidan uch sahifani oldi.

Albatta, bu yerda hech kim ularning uning kundaligi bo'lagi ekanını bilmasdi, shu bois hamma ularni odatda uning daftari deb atardi.

Odri sahifalarni olib varaqladi va yozuv ilgari duch kelgan sahifalarnikiga o'xshash ekanını tasdiqladi. U kundalikni yig'ishtirib, Sio va Forsga sekin so'radi:

— Yozuvlar soxta bo'lsa kimni izlay olaman? Janob Ani?

— Ha, Janob A o'z yig'inida hech qanday firibgarlikka yo'l qo'ymaydi. Va men buni shaxsan vositachılik qilib bera olaman, — astoydil javob berdi Sio Derecha.

— Tushunaman. — Odri Tomoshabin holatiga kirib, atrofdagi Beyonderlar va bo'lajak Beyonderlarni ko'zdan kechirdi.

Boyagi yigitning hayajoni tufayli ko'p odam qarab turardi. Ular Odri va Gleyntni kuzatardi — ba'zilari oshkora, ba'zilari yashirinroq, biroq Odri va Gleyntning qalpoqlari ularning yuz tuzilishini yaxshi to'sgandi.

*Maydon bo'ylab divan va kursilar sochilib yotibdi, hammasi taxtaga qaragan. Mebellarning materiali ancha oddiy — bu ularni shu yerga yiqqan odam, Janob A, aslzoda emasligini va maydonga ko'p e'tibor bermasligini ko'rsatadi... Ha, u ko'rsatgan ishonch bilan, maydonda ortiqcha tantanalik qilishi shart emas...* Odri atrofga qarab, xotirjam kuzatdi.

*Janob A barcha hozir bo'lgan xonimlarga qaraydi, nigohi ko'pincha o'rtachadan ko'rkamroqlarida to'xtaydi... U buzuq... Nega u menga shunchalik tez-tez qaraydi? U mening libosimni teshib ko'ra oladimi?*

Odri bu xulosadan hayratda qoldi. U jirkandi, go'yo endigina pashsha yutgandek.

Lekin uning tashvishlari tez yengillaschdi, chunki u Janob A uning yoki boshqa xonimlarning tanasiga qaramayotganini payqadi...

*Bu uning ko'zlari matoni bevosita teshib ko'ra olmasligini anglatadi. Uning ko'rish hissi a'lo darajada. Go'yo u meni yaqin masofada kuzatayotgandek. O'sha qobiliyat bilan qalpoq uncha foyda bermaydi.* Odri qolgan odamlarning o'z bitimlari bilan band ekanini xotirjam kuzatdi va u yerdagi ba'zi odamlarning ahvolini tushundi.

O'sha lahzada Janob Aning vositachisi yaqinlashib, Odrining guruhiga pichirladi:

— Siz iltimoslaringizni bir varaq qog'ozga yozib menga berishingiz mumkin, yoki keyinroqdagi tanaffusgacha kichik xonadagi yozuv taxtasiga sotmoqchi bo'lgan narsangizni yozsangiz bo'ladi.

Fors sigaretidan bir tortib, atrofni ehtiyotkorlik bilan ko'zdan kechirdi:

— Qaysi 9-daraja retseptini istashingni o'ylab ko'rdingmi?

U va'dasini bajargan va Odri hamda vikont Gleyntga o'zi biladigan barcha Daraja yo'llari haqida aytgandi.

Odri o'ylagandek qilib dedi:

— Tomoshabin, men Tomoshabin bo'lmoqchiman. Va, men shuningdek Tomoshabinning yuksalishi — Telepatni ham istayman.

U kelajakda Fors va Sio Derecha bilan tez-tez aloqada bo'lishi kerakligini, bu ularning uning Beyonder, Tomoshabin ekanini anglashi ehtimolini juda yuqori qilishini hisobga oldi. Shu bois u bu fursatdan foydalanib, buni ularga oshkor qilishga va Taro Klubining mavjudligini butunlay yashirishga qaror qildi.

*Garchi men biroz pul bekorga sarflasam ham, baribir arziydi...* — o'ziga olqish aytdi Odri.

Shu bilan birga, u Sio Derechaning goh-goh yozuv taxtalariga qarayotganini payqadi, ifodasi istak va tushkunlik aralash edi.

*Sio menga Hakamning mos 8-darajasi Sherif ekanini aytuvdi. U 450 funtlik narxga qarayaptimi? Xo'sh, u Sherif retseptini istashi aniq...*

*U allaqachon bir yildan ortiqdan beri Hakam, va u o'zi bilmagan holda Hakam rolini o'ynab keladi. Uning iksiri allaqachon hazm bo'lgan bo'lishi kerak...*

*Bu tafsilotlarning bari menga Sioda pul yetishmasligini aytadi!*

Odri bularning barini xulosalayotganida, vikont Gleynt o'z tanlovini bildirdi:

— Dorishunos, men 9-daraja Dorishunos retseptini istayman!

Odri, Fors va Sioning nigohlarini sezib, u xixilab o'zini oqladi:

— Men uchun sog'liq va katta kasalliklar hamda zarar haqida qayg'urmaslik eng muhim narsa!

— Oqilona qaror. Men bir bor Dorishunos bo'lishni orzu qilgandim. — Fors jilmayib xo'rsindi.

Uning ancha erinchoq munosabati bor edi.

Qaror qabul qilingach, Odri va boshqalar iltimoslarini bir varaq qog'ozga yozib, vositachiga uzatdi. Ular vositachining maydonni aylanib, boshqa ishtirokchilardan so'rab, bir necha boshqa qog'oz parchasini yig'ishini kuzatdi.

So'ng bu vositachi qog'ozlarni aralashtirib, ularni yozuv taxtalariga mas'ul sherigiga uzatdi — ma'lumotni ularga ko'chirishni so'rab.

— Menga Tomoshabin va Telepat iksirlari retseptlari kerak, narx yuzma-yuz kelishiladi...

Vositachi iltimosni yozuv taxtasiga yozgach uni uch marta takrorlardi. Agar kimdir qiziqsa, ular yashirincha xona uchun ariza bera olardi. Bitimni yakunlashda vositachilar yordam berardi.

Bir oz kutgach, Odri va Gleynt biror bitim iltimosini olmadi. Ular ancha hafsalasi pir bo'ldi.

Shu payt bir vositachi Odrining yoniga kelib, unga buklangan bir qog'oz parchasini uzatdi.

— Bu Janob Adan, — sekin dedi vositachi.

Odri qog'oz parchasini ochib bir qaradi.

"Boshqa 9-daraja iksirlari retseptlariga qiziqasizmi?"

Odri lablari uchini mensimaslik bilan burib, bo'sh joyga yozdi: "Men faqat Tomoshabinga qiziqaman."

U qog'oz parchasini buklab, vositachiga qaytardi, so'ng uni Janob Aga qaytarib uzatişini kuzatdi.

Janob A bir qarab, hech narsa demadi, qolgan a'zolarni jimgina ko'zdan kechirishda davom etdi.

Lekin Odri o'tkir payqadiki, u qog'oz parchasini yashirincha yoqi va kulini polga tushishiga qo'ydi.

O'n besh daqiqadan keyin Janob A dedi:

— Endi tanaffus qilamiz. Siz boshqa ishtirokchilar bilan erkin muloqot qila olasiz.

Shu payt Imperator Rosellening kundaligini sotgan yigit Odriga yaqinlashib, hayajon bilan dedi:

— Men allaqachon Imperator Rosellening maxsus belgilarining bir qismini talqin qilib, ularni tanamga tatuirovka qildim — bu menga ba'zi ajoyib qobiliyatlar berdi.

— Qiziqasizmi?

Odri to'satdan o'zining Janob Telbadan Imperator Roselle kundaligidagi maxsus belgilar biror betakror qobiliyatga ega-yo'qmi deb so'raganini esladi. Janob Telbaning javobi shu ediki, agar biror iloh to'satdan ularga qiziqib qolmasa, ular befoydadir.

U oldidagi yigitga qarab bir lahza o'yladi. So'ng u surishtirdi:

— Qanaqa ajoyib qobiliyatlar?

Yigit hayajon bilan javob berdi:

— Men kuchliroq va sog'lomroq bo'ldim!

Odri unga achinib qaradi:

— Uzr, men o'z tadqiqotimga ko'proq ishonaman.

Qolgan vaqtda u bu yig'inga kelganlarni kuzatishda davom etdi, biroq boshqa biror ma'lumot olmadi. Unda faqat ularning ba'zisi shifokor yoki advokat — oddiy kasb egalari — degan qo'pol bir xulosa qoldi.

Odri va boshqalar yana yarim soatdan keyin maydonni tark etib, raqs tugaGUNga qadar kutib vikont Gleyntning qarorgohiga qaytdi.

Odri o'sha kechasi taxminan o'nda uyga qaytdi. U xizmatkoriga issiq suv tayyorlashni aytmoqchi bo'lib turganida, iti Syuzining unga bir qarab qo'yganini ko'rdi.

*Mening itim menga bir qarab qo'ydi...* Odrining hislari chalkash tortdi.
