# 140-bob: O'limni izlashda usta

"Bu bir tomchi tilla suyuqlikning kelib chiqishi."

Bashorat jumlasini yetti marta o'qigach, Klein echki terisi va xayoliy tilla suyuqlikni qo'lida ushlab, o'rindig'iga suyandi. U faqat his-tuyg'uga asoslanib moddiylashtirilgan narsa bilan bashorat qila oladimi-yo'qmi bilmasdi. U faqat dadil taxminlar qilib, ehtiyotkorlik bilan tasdiq izlay olardi.

Bir necha soniyada Kleinning ko'zlari to'qroq tortdi, jigarrangdan qoraga aylandi — u Mushohada holatiga kirdi.

Qovoqlari pastga tushdi va u xira, ammo xayoliy tushni "ko'rdi".

Vayrona ko'ringan xira olamda to'satdan tilla, yoritib turgan quyosh paydo bo'ldi!

Bo'shliqda past bir nido jarangladi. Sof va toza nur to'satdan hamma narsani yoritdi, tilla va lovullab yongan alanga tashqariga yoyildi.

Gum!

Klein bir zumda tush olamidan haydab chiqarildi va titragancha bir yoniga ag'darildi. Uning tanasi go'yo ulkan gulxanga aylandi — lovullagan alanga bilan yondi.

O'sha lahzada uning o'ylari joy-joyida emasdi. Miyasidagi tartibsizlikdan biror durust fikr hosil bo'lmasdi.

Gumburs!

Kulrang tuman uzra sirli makon shiddat bilan silkindi, muhtasham saroy santimetrma-santimetr qulab tushdi. Qadimiy, dog'-dog' bronza stol bir necha bo'lakka singdi.

Dahshatli o'zgarishlar atigi uch soniya davom etdi, so'ng kulrang tuman uzra olam go'yo hech narsa bo'lmagandek osudalikka qaytdi.

Kleindagi tilla alanga asta-sekin o'chdi. U kuygan terisi bilan u yoq-bu yoqqa ag'darildi, og'riqdan ingrab, oxiri fikrlash qobiliyatini qaytarib oldi.

U baland kursi tirsakka tayanib, katta zo'r bilan o'rnidan turdi. U hozirgina nima bo'lganidan dahshatda va sarosimada edi.

U oddiy bir bashorat shunaqa oqibatlarga olib keladi deb hech tasavvur qilmagandi!

U hansirab, boshini ko'tarib atrofni ko'zdan kechirdi. U qadim zamondan beri o'zgarishsiz turgandek ko'rinadigan muhtasham saroy va qadimiy bronza stolning shikastlanganini angladi. Hech qachon g'ayrioddiylik boshdan kechirmagan kulrang tuman uzra olamda bu shunchaki misli ko'rilmagan darajadagi shikast edi.

*Nima bo'ldi? Mening bashoratim biror tasavvur qilib bo'lmaydigan mavjudotga ishora qildimi?* Klein bir oz tinchlandi va kuygan go'shtini to'karkan taxmin qildi. *Agar meni bu kulrang tuman uzra sirli makon himoya qilmaganida, ehtimol mendan kulim ham qolmasdi... O'sha tilla suyuqlik xudoning qonimikin? Men Abadiy Olovli Quyoshni, yoki Uning biror qudratli farishtasini ko'rdimmi? Yo'q, bu quyosh edi, shu bois menimcha birinchisi... Jin ursin, men hozirgina xudoga to'g'ridan-to'g'ri qaradimmi?*

Klein buni o'ylab yanada ko'proq qo'rqdi. U deyarli o'lay degandi.

*Hech narsani bilmagan hech narsadan qo'rqmaydi, biroq o'limni izlamagan o'lmaydi... Kelajakda men har narsani bashorat qila olmayman. Kim biladi, nimani ko'raman!*

*Agar bu yana bir bor takrorlansa, bu sirli makon meni halokatli zarardan asray oladimi-yo'qmi bilmayman... O'shanda men chindan ham o'lardim...*

*Ha, tilla suyuqlik bilan tajriba qilishda davom etsam, mutlaqo bo'lmaydi. Avvalgi mavjudot ehtimol Abadiy Olovli Quyosh edi. U kulrang tuman uzra bashoratdan kelgan to'satki, yashirin va kutilmagan ta'sirni sezgan va o'z vaqtida javob bera olmagan bo'lishi kerak... Agar U tayyor bo'lganida, bu sirli makon oqibatlarga bardosh bera olmasdi...*

Buni anglagandan keyin Kleinning tanasi allaqachon normal holatga qaytgandi. U endi kuygan emasdi, biroq avvalgiga qaraganda xiraroq va moddiy bo'lmaganroq edi.

U qo'lini ko'tarib chakkalarini uqalab, miyasi bilan saroy va uzun stolni tiklashni buyurdi.

So'ng Ulkanning uyiga o'xshagan saroy va bronzadan quyilgan uzun stol normal holatga qaytdi. Hamma narsa avvalgidek ko'rinardi.

Klein o'tirib, kursi suyanchig'iga suyandi. U o'zini mazax qilib dedi:

*Mayli, bu butunlay yomon ham emas. Hech bo'lmasa men sirli makonning chegarasini bilaman va ma'lum bir maqsadim bor... Faqat xudolarning farishtalariga yaqin kuchlargina kulrang tuman uzra hududning kuchiga to'liq ta'sir qila oladimi? Eh, men Bashoratchı tamoyilimga yana bir yangi qoida qo'shishim kerak. "Yuqori darajali mavjudotni o'z ichiga oladigan narsalarni bee'tibor bashorat qilma." Ha, men Ruhiy Ko'rishni ham shoshilinch ishga solmaslıgim kerak. Agar men to'g'ridan-to'g'ri qarash mumkin bo'lmagan narsalarga qarasam, bu o'yin tamom bo'lishi mumkin. Tashqi dunyoda menda aksariyat salbiy ta'sirlarni qaytaruvchı sirli makon yo'q...*

Bir ozdan keyin Kleinning ifodasi g'alati tortdi, chunki uning miyasida bir bilim aks-sado berardi.

Ha, bilim!

Atalmish Abadiy Olovli Quyosh bilan o'tkazgan qisqa vaqtda Klein doim bashorat holatida edi. Shu bois u o'zi qaragan mavjudotdan ma'lum masalalarni va bilimni beixtiyor bashorat qila olgandi.

U tez tush orqali bashoratdan foydalanib, asosiy maqsadi bo'lmagan, biroq u to'plagan narsalarni esladi va tartibga soldi. U qora parraqli qalamni olib, qatorma-qator yozdi.

"1. Xudoga to'g'ridan-to'g'ri qarama.

2. Sof oppoq farishta.

3. Lovullovchı Quyosh Tumorini yasash texnikasi... Bu Quyosh doirasidagi nisbatan yuqori darajali tumor. Uning kuchi buzilishdan oldin bir yil davom etadi... Abadiy Olovli Quyoshga ibodat qiluvchı marosim shart emas, biroq jarayon 3-0782 Muhrlangan Artefaktning marosim o'rnini bosishini talab qiladi. U Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asidan kuch so'rib oladi...

4. Bo'ronlar Hukmdori va Bilim hamda Donolik Xudosiga nihoyatda dushmanona.

5. Bard iksiri retsepti:

Asosiy masalliqlar: bir Billur Kungaboqar yoki voyaga yetgan Chaqmoqtosh Qushining dum pati yoki Olov Qushining dum pati... Bir parcha Sirena Toshi yoki Kuylovchı Kungaboqar... Qo'shimcha masalliqlar: bir tola Yoz O'rtasi O'ti, 5 tomchi Iyul Vinosi Shirasi, bir tola Elf Qora Bargi...

6. Yorug'lik Iltijochisi iksiri retsepti:

Asosiy masalliqlar: bir parcha Yog'du Toshi yoki Ko'zni Qamashtiruvchı Ruh kukuni yoki... Oyna Tipratikoni qoni yoki Magma Titanining Yuragi... Qo'shimcha masalliqlar: bir Tilla Hoshiyali Kungaboqar, uch tomchi Tojiserkav Shirasi...

7. Yorug'lik Ruhoniysi iksiri retsepti:

Asosiy masalliqlar ma'lumoti yo'q.

Qo'shimcha masalliqlar: 5 gramm Bibarsa, 7 tomchi barmoqsimon sitrus shirasi, Tosh Suvi...

8. 4-daraja, Soyasiz iksiri retsepti. Asosiy masalliq Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asidan ajratib olingan xudoning tilla qoni bo'lishi mumkin. Uni shuningdek uchta voyaga yetgan Quyosh Ilohiy Qushining dum pati va bir parcha Muqaddas Yog'du Toshi bilan ham almashtirsa bo'ladi.

Qo'shimcha masalliqlar ma'lumoti yo'q..."

Sakkiz qatorni yozib bo'lgach, Klein uzun bronza stol chetini chertmay turolmadi.

U tasavvur qilganidan ancha ko'p narsa qo'lga kiritgandi!

U boyagi ehtiyotsiz bashoratidan omon qolganidanoq mamnun edi, endi esa u kutilmagan "omon qolish mukofotini" oldi.

U Tunqushlardan olgan maxfiy ma'lumotdan bilardiki, Abadiy Olovli Quyosh cherkovi egallagan Daraja yo'li Quyosh deb atalardi, va uning 9-darajasi Bard edi. U Beyonderga kuylash orqali o'zi va sheriklariga jasorat hamda kuch baxsh etishga imkon berardi — bu sadoqat va bo'ysunishni keltiradigan "kasb" edi. Ularning shiori: "Quyoshga hamdu sano aytaylik!"

Mos 8-daraja — Yorug'lik Iltijochisi edi. Ular Quyosh doirasidan afsunlar o'qib, marosimlar o'tkaza olardi — bular murda va ruhlarga qarshi juda samarali edi. 7-daraja Quyosh Bosh Ruhoniysi deb atalardi, u o'z doirasidagi afsunlar va marosimlarni ancha kuchaytirardi.

*Boshqacha aytganda, men Quyosh Daraja yo'lidagi 9-daraja va 8-darajaning to'liq iksir retseptlarini qo'lga kiritdim. Ha, avvalgidan farqli, retsept hatto turli davrlardagi almashtiruvchi narsalar va masalliq nomlarini ham sanab beradi... Abadiy Olovli Quyoshdan bevosita bashorat orqali olingan retseptlardan kutilganidek!* Klein mamnun o'yladi.

U dastlab Kumush Shahar yigitining iltimosini Osilgan Odam hal qila oladimi-yo'qmi ko'rmoqchi bo'lgandi. Axır, Bo'ronlar Hukmdori cherkovi va Abadiy Olovli Quyosh cherkovi eng qadimiy an'anaviy mazhablar edi. Ular ming yillab bir-biriga qarshi kurashgan, shu bois ikki cherkovning bir-birining yo'lining dastlabki darajasini bilishi mantiqli edi.

*Osilgan Odam ilgari Quyosh yo'liga qiziqmagan bo'lishi mumkin, lekin u juda ehtimol 7-daraja Dengizchı bo'lgani uchun, agar unga rostdan kerak bo'lsa, ma'lumotni yig'ish u uchun oson bo'lardi. Biroq endi u menga kerak emas. Men buni o'zim hal qildim — aql bovar qilmas, ammo o'ta xavfli usul bilan... Miss Adolat, Janob Osilgan Odam, Quyosh do'stim, sizning Telbangiz o'zini deyarli kuygan murdaga aylantiray dedi...* Klein ichida istehzo qildi, hamon qoldiq qo'rquvni his qilarkan.

U boshini quyi solib, oldidagi echki terisidagi yozuvlarga qaradi. U yana bir retsept haqida o'yladi.

*Yorug'lik Ruhoniysi Quyosh Bosh Ruhoniysining qadimiy nomimikin? Tunqushlarning maxfiy ma'lumotida u hech qachon tilga olinmagan, va mening bashoratim Daraja raqamini aniqlay olmadi... U 6-darajami yoki 5-darajami?*

*4-daraja, Soyasiz... Bu men qo'lga kiritgan birinchi yuqori darajali retsept! Qo'shimcha masalliqlari yo'qligi naqadar afsus. Bo'sh joylarni qanday to'ldira olaman? O'sha bir tomchi tilla suyuqlik chindan ham xudoning qoni ekaniga ishonmayman. 3-0782 Muhrlangan Artefakt ehtimol hammaning tasavvuridan ancha kuchliroq. Men ko'rganimcha, u 1-toifa Muhrlangan Artefakt bo'lishga yetarli.*

*Ha, ehtimol avvalgi Tunqushlar faqat narsada biror tirik mavjudot belgisi bormi-yo'qmi, u atrofdagi odamlarga qancha xavf keltiradi, uning ta'sirini idora qilish qanchalik qiyin, va uni murda hamda ruhlarga qarshi ishlatsa bo'ladimi-yo'qmi aniqlagan. Ularda uning betakror kelib chiqishini kashf etishning iloji yo'q edi.*

*Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asi ehtimol hatto yovuz ruhlarga qarshi ham jang qila oladi... Sinovchı qanday qilib tajriba uchun yovuz ruh topa olardi? Rasmiy Tunqush sifatida men 3-0782 Muhrlangan Artefaktning egasi bo'la olmayman, biroq, ha, men Lovullovchı Quyosh Tumorini yasab, uning kuchini so'rib olishga fursat topa olaman? Eh. Men buni hozir qila olmayman. Men kerakli masalliqlarni tayyorlamaganman. Nega men, Abadiy Tun ma'budasining Tunqushi, Quyosh masalliqlarini o'zim bilan olib yuray?*

Klein armon bilan peshanasini uqaladi. U kulrang tuman uzra olamda boshqa harakat yo'qligini ko'rib, nihoyat bo'shashdi. U Abadiy Olovli Quyosh uni izlab topa olmaganiga ishonch hosil qildi.

*Xudoga to'g'ridan-to'g'ri qarama, yuqori darajali mavjudotga to'g'ridan-to'g'ri qarama. Men buni esda tutishim kerak!*

*Nega Abadiy Olovli Quyosh Bo'ronlar Hukmdori va Bilim hamda Donolik Xudosiga nihoyatda dushmanona?*

*Sof oppoq farishta degani nima, jin ursin?*

...

Bu aralash o'ylar miyasini to'ldirar ekan, Klein bo'shliqni va boshidagi og'riqni his qildi. Bundan tashqari, u o'ta ko'p vaqt o'tganini his qildi. U tashqi dunyoga qaytishi kerak edi — kimdir biror noxush narsani payqab qolishi ehtimoliga qarshi.

O'shanda u sirli makonda ikki-uch marta bashorat qilishga bir daqiqacha vaqt ketadi deb o'ylagandi. Bundan tashqari, uni hamma narsadan ajratib turgan ruhiyat devori bor edi. Unga tegilsa, kulrang tuman uzra olamdagi tanasi buni sezardi. Shu bois u o'zini butunlay xavfsiz his qilgandi, biroq u biror tasodif yuz berishi ehtimolini o'ylamagandi. Oxir-oqibat u deyarli jonidan ayrildi va bu ancha vaqtni bekorga sarfladi.

U o'zini Poklash Nuri sharasi bilan kutib olishidan yoki Mutatsiyaga Uchragan Quyosh Muqaddas Tamg'asining shikastlanganini aniqlashdan qo'rqgani uchun, u tanasini ruhiyat bilan o'rab, yuragi og'ziga tiqilgan holda pastga tushishni boshladi.

Qip-qizil oy nuri uning ko'zlarida aks etdi, ichida yashiringan qorong'ulik bilan. Klein oldidagi siyrak o'rmonni va begona o'tlarni, hamda qo'lidagi butun 3-0782 Muhrlangan Artefaktni ko'rdi.

Bir necha soniyalik nafassiz xavotirdan keyin u nihoyat o'zini xavfsiz deb ishondi.

*Uf...* Klein yengil nafas oldı. U o'lim chegarasida qilgan aqldan ozgan tekshiruvidan keyin o'zini holdan toygan his qildi.
